闽都别记
＝＝＝＝
盖闽都东南滨海，西北联山，重关内阻，群溪交流，三峰鼎峙于城中，二绝高标于城外。襟江带湖，沃野千里，南连江广，北跨温台，东通吴越，万里重山环绕，地沃山强，诚天下之胜也。三峰乃越山、九仙山、乌石山。早年城门窄小，三山在本城外，及五代至明，经六次修理愈广，三山始围于城里。
兹先说早年乌石山，地僻人稀，山麓有一处士，姓周，名朴，字太朴，原籍江淮。当时唐僖宗在位，阉宦专权，擅行废立，小人在朝，君子在野，周朴不仕，隐于闽省。原配郑氏早亡，只遗一子，名启文，字玉章，年方二九，气宇不凡，依父读书，不离左右。周处士一生原嫌佛老，惟乌石山上有双峰寺之住持僧懒安相好，为方外交，时常往来，所谈皆三坟五典，如陶靖节之于远公，韩昌黎之于鲁颠。懒安虽无降伏之法，诚有觉悟之明。时暮春晴霁，周处士带子启文闲游，先至天王崎南涧寺〈即今上殿〉，和尚迎人，递茶毕，步至后山，见岩壁上有安天弥陀诗句，即随口吟云：
"客至不点茶，相看淡如水。白云深谷中，稳坐浮生里。"
周处士吟罢，问和尚："此弥陀何代人？"和尚曰："安天弥陀系六朝宋时人，常游于榛莽中，得岩石而入，燕坐其中。"周处士听了，诗兴发作，从和尚处借出笔砚，向粉墙上挥七言律诗一首，其诗云：
"万里重山绕福州，南横一道见溪流。天边飞鸟东西没，尘里行人早晓休。晚日春山临古寺，浮云老树对高楼。那堪望断他乡日，只上萧骚自白头。"
周处士题毕，向和尚曰："污了白壁，勿怪。"和尚答曰："周老先生之佳作，肯题敝寺，倍增光彩。"随出寺门，又游至神光寺。启文问曰："寺名神光，是何出处？"处士曰："此地乃本朝大中三年，监军使孟彪之亭池，号南庄，舍为大云寺，请赐额于朝。宣宗夜梦神人发光，适览奏异之，即赐额，因名神光寺。"说毕，随进寺内游玩，登神光塔顶，诗兴又起，令启文向寺内借出笔砚，在尾层塔门上又题八句云：
良匠用材为此塔，神光寺建得高名。风云会处千寻出，日月中时八面明。海水旋流倭国野，天文廻绕福州城。登临顶上看浮世，暗里人心醉太平。
却说周处士题了塔上诗，即同子下塔，送还笔砚，信步登岩上山游玩，过凌霄台、天台桥、坐禅石、落景坪、浴鸦池、华严石、般若台、不危亭、石天、蟠桃坞、向阳峰、天章台、霹雳岩、薛老峰诸胜，住步对启文曰："早几年登山游遍，不见半点疲倦，于今三十六景未半，竞走不动了，就亭下坐片刻。"于是父子同坐于薛老峰亭下。启文问曰："爷爷，此薛老峰是何出处？"周处士曰："是咸通中候官令薛逢与神光寺僧灵观游玩创此亭，书『薛老峰』三字于石。你去寺里借笔砚，我诗再题一首，到寺中歇息。"启文奉命来到寺中，见了懒安和尚，曰："特来向大师借笔砚。"懒安曰："想是令大人诗脾发作，现在何处吟哦？"启文答曰："在薛老峰亭下。"懒安即令沙弥取出笔砚，嘱曰："你将此笔砚同大相公送到薛老峰亭，我随后就到。"小沙弥捧了笔砚同启文来到薛老峰亭下，周处士接过笔砚，于壁上题了绝句一首，正写毕，恰懒安走到，在后面叫曰："周老先生若得句，当浮大白。"周处士回首答曰："俚句勿笑勿笑，耑等上人斧削。"懒安曰："老先生之句，无人敢改。"遂看而念曰：
"薛老峰头三个字，须知此与石齐生。直教截断苍苔色，浮世人侪看始明。"
懒安和尚念处士之诗，极称妙绝，随问今日题了几次。周处士便将题过南涧寺神元塔之诗念过。懒安听了，曰："胜迹再经周老先生一题，倍增佳胜。请到敝刹坐坐，吃茶。"周处士曰："不请亦要自到。"遂同缓步至双峰寺内，在方丈吃了茶。周处士因疲倦，向小沙弥借出藤枕，就在长凳上便睡。启文前后玩看各处名胜，忽懒安自进方丈，见周处士熟睡，谓曰："周老先生，斋堂午饍排便，贫僧来破邯郸。"连叫数声，周处士方开眼而醒，大叫曰："好奇梦！"懒安便问："有甚奇梦？请起来到斋堂漫漫说来详解。"周处士起来洗手面，吃了茶启文亦回，仝到斋堂，父子坐下，懒安旁陪，食了素菜饭完。周处士曰："今日如何作此奇梦？"懒安便问："何梦？"周处士曰："梦在海外游玩，至一处但是岛屿，花卉丛秀，石壁间写有『周氏后屿』四大字，心中欢喜，以为自己之别业，赏玩不已，乐而忘返。突有数恶少至，拗折花枝，弟呵之曰：『物各有主，岂容人乱折耶？』恶少曰：『不但来折花枝，还要砍头首。』弟即被众恶少绑缚住，随将兰桂拗折，分贮三布袋，又去打别花。忽有三女子骑羊突出，抢去三袋之兰桂，各怀抱羊背上，由海上面奔驰而去。恶少追之不及，恚甚，竟将花卉砍坏无遗，随来杀弟。弟问何事故，答曰：『耑来杀你，如肯说从今再不牢骚，则不杀你。』弟曰：『牢骚是我生平所好，要杀便杀，要我改癖性不能。』恶少闻言，一刀砍下，弟知被砍，追寻恶少偿命，只见五条大龙争闘海上，恶少并无踪迹，看空中风云蔽野，波浪掀天。弟欲前进，却见一妖魔状甚凶恶，突来拦阻，手持一铜锤打下，弟大喊而酵。此梦奇乎不奇？祈代为详解，未知后来吉凶。"懒安曰："庄周梦蝴蝶，虽幻是真。贫僧详老先生之梦境，大关先生之家世。愚解石壁中字，明明是先生身后之事。兰桂即子孙也，三袋即子孙妇也。后来子孙遇难，必有奇缘之夫妇前来搭救，可保全也。五龙争鬬，谅来必天下大乱。至恶少要先生改过癖性，诚是要先生避影存形，无管外事，转祸为福之谶也。贫僧依梦直言，祈先生谅之。"周处士大笑曰："前邯郸一梦，只觉一世；今双峰一梦，竟知三世。诚仙法不如佛法高也。"懒安欠躬答曰："言重言重。"周处士曰："言也不重，梦也不信，聊作一部传奇可也。"时饭已罢，各散坐庭前，见有五彩之大蝶在花丛中飞舞，皆羡而玩之。倏至一黄雀，将蝴蝶啄去。周处士正在捧杯饮茶，忙掷杯喊一声曰："被你啄去，再梦不成矣！"即取笔于粉壁上题云：
"夜宿花阴日舞晴，寻芳作队体轻盈。可怜黄雀啄将去，从此庄周梦不成。"
周处士题此诗句，并不在意，而懒安怵惕愈甚，不敢明言，即曰："先前贫僧所详之梦谶，虽属荒谬，至于天下反乱，必先筹安身之所。现在黄巢作乱，必延至此，莫待临渴掘井。先生何不仝公子早去远避？"周处士视和尚笑曰："怯之甚耶？太平属奸究当道之秋，反乱乃忠梗出头之日。黄巢乌合之众，安敢至此？纵使至此，亦何足惧？走之何为耶？"懒安曰："人无远虑，必有近忧。贫僧之意已决，祈老先生须早计之。"周处士变色曰："和尚贪生怕死，不敢出头，即效乌亀去躱，莫管他人之事。"懒安又曰："只恐缩头容易，出头难。"周处士愈怒，便拂袖带子不辞而去。懒安送出门外，陪着笑脸曰："老先生休怒，贫僧多言之罪。贫僧即日自去托钵云游，后会有期，勿得记恨。"周处士曰："由你去，谁来恨你？"言讫，匆匆而去。懒安回至寺中，众徒弟问曰："周先生既不肯去，何劝之甚？"懒安曰："只因前见兆于梦，后又谶于诗，再三劝之不悟，诚至天数难于挽回，其奈之何？我今日去云游，如贼将至，你们各须早避。"随将衣钵付于大徒弟掌领。众僧又曰："师父此去何时归来？"懒安曰："似鹤如云，那有定期耶？"次日遂行。
且说启文仝父在双峰寺，岂不知父之梦与诗之不详耶？因和尚劝游不从即抢白之，何敢再言至到家，伺父喜悦之际，曰："爷爷，孩儿闻得山东黄巢反贼几万到处杀戮甚惨，现在将近此地，已有人挈家走避。昨日和尚劝我们避，亦甚好意。爷爷如何当面抢白，致相好隔躱？"处士曰："我平素最嫌人贪生怕死，他偏如是，如何不当面抢白也？惟念相好多年，与他说个得罪便了。"至次日早饭后，又带启文复至双峰寺，问懒安。众僧答曰："五更时已云游去，问去何处，答曰不知。"周处士呵呵大笑曰："仙法不如佛法高，人未走贼他先逃，怕死凭你去，怕死牢骚还我仍牢骚。"言讫，出寺又在山游玩至晚方回。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说彼时乃唐僖宗干符二年，郑镒为福州刺史，懦弱无能，门山东曹州人黄巢聚众数十万，绰号冲天将军，抢掠州郡至于广东，将至闽省，势如破竹，各州将无一能御，杀剹甚惨。镒并无完城筑堑、练将操兵、守战之策，只是日夜修斋建醮，拜忏念经祈禳，虔召道士四十众，在于本衙内三官堂拜斗皇忏；召和尚四十众，在于军衙外面千佛楼念千佛经。所有僧道，乃派定城厢内外各寺观轮番拜，每三昼夜接替。时福州僧道最多，轮流只轮一次。该刺史逐日在二经坛拈香祈祷。贼寇忽至，此且不表。
先说圣泉寺僧来接念，该寺在离城二十里之东山地，住持和尚名慧觉，僧八十余众，内有一头陀名法济，不知何许人，原是游食丐儿，慧觉唤来使用，与以袈裟，经管诸凡皆可，惟酒屡戒不悛，醉则行凶，被众僧逐出几次，皆慧觉挽回收进。当日轮流念经旧例，先一日各要齐至城内伺候，已派念经四十名僧众，先将经卷法器等物，派三个行者押带去，排设经坛。此帮拨去后，再拨挑袈裟出门，因呼法济不在，开起库房取袈裟则无有矣。四处寻讨法济，并无踪迹。四十众和尚，因无袈裟，不得往去，通众皆说定被法济偷去当酒食，无银赎回，人亦逃走去了。即拨十余人，分路追寻，寻了一日一夜，至次日将午，尚无踪迹。城内刺史令经坛催行者来二次，众僧着急，寻至山边草窠内有一人脚露出，近前一看，他原来食得烂醉，卧于草堆内，便将他扛抬回寺。僧众环问袈裟何处去了，连问数十次，醉眼朦胧，答曰："挑在大坑里。"众又问曰："挑在那里？莫当酒食去？"法济闭眼答曰："有当酒食，醉到于今。"众又问曰："汝实说，袈裟在何处耶？"他又不答。众又推撼而问之，法济喝曰："说了在大坑里，去取就是，何问了又问？"众亦大喝道："汝不说当酒食了，如何不问耶？"法济曰："当酒是我当酒，与汝们何干？汝肯把银借我还酒债，我代赎回便清楚了，多问无益。"法济说完，睁开眼讶曰："汝们还在这里，犹未去念经，该杀！"众欲再与盘驳，而法济便合眼睡去，再叫再摇不醒。慧觉从容对众曰："此时便将他刹作肉酱，亦是无益。既有着落，赶紧去取，念了经回来再说。"众忿然曰："师父，他说大坑里，在何处耶？在于大坑岭里，或北岭坑里，今日已晚了，再一往一回，天大光矣。"慧觉曰："没奈何了，务要赶去赶回，今日即悮，明日不可再悮。"众徒皆忿，共言不应将此野花子收留，弄得一寺乱纷纷。众人正谈论之际，城内看经坛行者又赶来催，对慧觉曰："师父是何意见不去？大老爷捻香等了一天，无人念经，大怒，令弟子赶来说，如再不到，作玩寇殃民，军法去治，通寺都无头。"众人曰："法济把四十领袈裟尽偷去当酒吃，因无袈裟，如何去得？"行者讶曰："那四十领袈裟，早在经坛里，谁说当去耶？"众人曰："汝在经坛里睡觉才醒，怎晓得袈裟未当去？莫不是作梦耶？"行者曰："我到不是作梦，汝们不去，才是在此作梦。"慧觉喝曰："什么汝梦我梦？汝晓得袈裟不曾当，现在何处？快说来！"行者即曰："昨日弟子们三个，押经担到城内，尚早，楼上别寺经尚未念完，将经卷等物于边房安顿，伺他念完搬出来排。那二个师兄，卧板凳上，弟子下楼去闲玩。法济兄坐在榕树下，倚着包囊边打睡，唤伊醒，问伊包囊是何物，伊说是袈裟。因太早在此等候，弟子因此与他同坐许久，风送对面迦蓝堂前排卖酒桌之酒气冲过来，法济兄口中流涎，实忍不住，将袈裟存迦蓝大龛里，脱身面之衣衫，向卖酒当酒吃，要弟子陪伊同饮。弟子不会饮酒，坐在陪伴，至下午，犹未见师兄一个来，不知法济兄吃多少，乃尽衣当押，一壶又一壶，把酒桌一大坛酒，吃得空空如也。知其醉甚，欲扶伊楼上去睡，他说未醉，要回去迎各师兄仝来。伊竟歪歪跛跛去，弟子因派有执事，不得仝去。自思袈裟现在大龛里了，由他何处去睡，亦不妨。看楼上都念完去了，遂将行头来排设，等了一时辰，不见师兄来。督坛官令一人去赶，有一时辰，又着一人来催，又不到。大老爷怒甚，传令再着人去催，如再违悮，以军法从事。督坛拨去二人，只有弟子一个，再去无人看守，其督坛官上楼代看，令赶紧去赶来。弟子夜无合眼，请问汝是做梦不是做梦？"众人闻说，始知袈裟在迦蓝大龛里，错听大坑里。众口谈论纷纷，多说法济言不明白之悮。众人不原欲同去，问法济。谁知他醒来爬起，众人指骂曰："汝先前曾说挑在大坑里，当酒吃了来骗人，悮了大事，害得满寺乱纷纷，是何道理？"法济笑曰："两截话，汝作一截说。挑在大龛里去取，便是汝们的袈裟。后说有当酒食了，代我赎回，是我自己的衣服。今有师弟见过，袈裟有在大龛里，是否？"慧觉曰："不告先去，亦难辞咎。一则酒醉说话不明，二则众人听不了然。大坑乃是佛龛，悮作山坑。他自己衣服当酒，悮做袈裟当酒。今闲辩无益，赶紧进城去。大老爷发怒，再着人来，一寺都不得生。"于是慧觉率带众僧出门，行有六七里，遇着看经坛行者，路上对面喊曰："不用去了！"慧觉骇而问故，行者曰："弟子赶回头去，城内黄昏了，刚至佛前，谁知那楼下是纸扎房，火星落在房内，霎时从楼门烧起，一座大佛楼烧毁，大爷出查有无烧人。惟此日晚，空无人念经，只有弟子等三个在内看坛。又查前后皆差去催赶，因无人看坛，其督坛官又去代看，火封楼门，走不出来，惟他一人烧死在内。我们所排设经忏等物，一总烧去。惟袈裟未上楼，放在迦蓝大龛内，未烧，已雇人挑回，随后就来。"慧觉闻之，口呆目睁，立住不能动，过半时辰叹气曰："此乃不幸之幸也。天灾即免，不知官灾能免否？听诸造化罢了。"遂乃带众僧回转圣泉寺。袈裟挑至，慧觉点之，无差，仍要交法济收管。法济曰："不管，不管。将来又赖当酒吃，那里淘气得？"慧觉曰："他们赖汝，我何曾有说什么？"法济曰："野花子不敢当此大经管。"一面说，一面走开去了。慧觉见伊不管，也就罢了。此且漫说。
再说福州刺史郑镒，正欲严究圣泉寺僧人如何抗延不到，忽报黄巢贼兵顷刻来到。郑镒计无所出，因无内眷，仝家丁各怀财宝，至夜悄悄从后门逃走去了。刺史既先走了，百姓无主，各自奔窜。有一黄甲进士，姓吴，名勗，字仲匡，世居九仙山，元配林氏生一男，名大受，年方六岁；一女，名青娘，字小荷，年十七岁；一个家奴，名吴义。家道颇裕，吴进士为人端方洁己，林安人德貌兼全，大受幼穉聪敏，吴义忠义诚实，青娘生得体态轻盈，眼如秋水，眉似春山，更兼性格聪明，自幼喜弄笔墨，诗书尤精易数，又好谈笑，父母爱之如珠，人尽羡其才貌佳人。吴进士见乡里走贼，亦将家中细软物件，存于地窟内，预备干粮，将衣服卷一布包，带著妻子并家奴，望东而走，此且不表。
却说周太朴处士，在家不是吟诗，便是作赋，饮酒如思得好句，不论半夜三更，輙高声狂叫，惊动四邻，拥问何故，他答曰："喜得佳句，如万事不如杯在手，一年几见月当头之类也。"或出游，遇有触景生情，则扬声大叫，如子孙何处闲为客，松柏被人伐作薪之类也。状类颠狂，人知其迂，多戏弄之，与之笑谑不怒，又呼为书呆。启文怒甚，欲往斥之，朴则止之曰："呆岂犬狡？交犬但愿常呆勿常狡，有何不美耶？"时外面纷纷挈妻邀子走贼，他竟不理会。启文见父并无动静，问曰："爷爷，贼寇将至，乡邻尽走，我们作何区处哩？"处士曰："伊不过乌合之众来，由他来，待他来时，以顺逆大义讽之，怕伊不退？"启文曰："狂贼凶恶，毫无仁义，朝廷以百万之众，不能御敌，以致横行天下，岂听我们一言之理？何异螳臂当辕，飞蛾投火？爷爷务早熟思，速避，勿批其逆鳞，自取祸殃。"周处士因子再三言劝，暗思且将他寄往别处，再作道理，答曰："汝欲避之，家中无甚物件，只有几本破书，收存停妥，将门锁了，带汝去罢。"启文即收拾，锁了斋门，父子二人，望东而行。当时贼兵由南而来，西北两途，皆大路，贼所必由，故城内走贼，多走东方。
先说周处士有一友，姓虞，名少溪。家住离城三十里东山虞公庵地方。年过古稀，为人古道清介。妻早丧，一子外商。自在东禅寺内教几个乡村间子弟读书。周处士带子顺途进寺，其学生寺僧早已走散，惟少溪一人在内。少溪忽见他父子进来，讶曰："贤弟，外面走贼纷纷，还有心事带子游玩？"周处士曰："就是乞食婆走贼跟人閧哩。"少溪曰："既是走贼，不须忙。且在此等，明日一同齐回东山。愚兄家中还有一坛老酒，𣛮中亦有米，不至饿肚子。他们走贼，我们回家，岂不快哉？"周处士曰："弟想不用远去，只可在此待黄巢到时，前去见伊，只用数言要他速退，如何哩？"少溪曰："贤弟真迂也。闻黄巢少与王仙芝皆贩私盐为业，读书不第，与仙芝为盗，遂至结党横行天下。蕲州刺史裴渥与仙芝约收兵不战，延请进城，表为神策将军。仙芝深喜，黄巢不从，殴击仙芝，伤首流血，仙芝不敢受命，遂大掠蕲州，杀戮无数，贼势愈大，那肯听我们寒儒一言而退，断无此理。"周处士仰天叹曰："平生所读何书，所学何事，贼寇入境，无敢一言，枉立人世矣。此话休提，听其所为，且拿酒来吃。"虞少溪与其交久，知其性格放荡，即时取出酒来，三人坐下大啜。周处士擎杯在手，把要讽贼之事，即化于肚外去了。许夜，周处士父子仝少溪隔了一宵，次日吃了早饭，少溪收起物件，包一布袱，锁了斋门，三人望东而行。行未里许，田堘对面有一牛被人赶逐跑过来，将周处士撞跌于田中，二人躱得快，几乎亦被撞跌。彼时是七月初秋，晚禾始插，周处士跌下便爬起来，满身都污泥粘满，笑曰："未飞在天，先见在田，且漫论，还要回东禅寺洗换。"启文曰："孩儿同爷爷回去东禅寺洗净了再来。"少溪亦要回。周处士曰："我自回寺洗净，就到汝二人不必同回。"少溪曰："务必就来，免贤姪悬望。"周处士曰："兄家之旧老酒，弟亦欲与共消遣。"少溪即将包袱解开，取出衫裤并锁匙，交与处士带回，即望东去了。周处士接回，带水拖泥，回到东禅寺，开进书斋，烧了热水，将身洗净，换了衣服，将泥水洗净，挂在天井中晒干。那日天阴，未得快干，独自无聊，知有藏酒余粮，取出一人独酌，不觉天晚，便住一夜。天未晓即起，蓦见西北有一道紫气冲霄，忙出寺望之，起自金鸡山中，随锁了门寻至山，登攀玩遍，羡曰："穴是金鸡，将来必有王者兴，可惜脊背有伤，虽兴不久矣。"
周处士原不走贼，因子所迫，勉强同行，今将子寄托有所，正欲托故回头，恰好被牛冲跌田中，遂得意回寺。当时看了金鸡山王气，遂进城，见家家柴门锁闭，六街并无一人，独自拍手笑曰："世间都是巾帼之妇人，何无一人是男子耶？"随步至开元寺，寺大开，并不见一人，前后游遍，遂上浮屠一望，正与五虎山相对面视，塔壁上可写字，遂拾一瓦片划七字对云：
题完弃了瓦片，步出寺到乌石山家中等讽黄巢。
再说周启文随虞少溪到了东山虞公庵，少溪儿子外出，家中无人，故将内室关锁，外屋借与族人居住照看。今回来开了内室，存有粮米，拂拭床榻椅棹，少溪在内收拾，启文出外游玩，看那叠嶂层峦环住门前，苍松翠竹，真是清幽所在。
启文避贼在虞公庵，到十分稳当，惟父未至，时刻怅望不了。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
且说启文望了二日，父犹未到，心甚不安，欲回去寻讨。因少溪曰："令大人知有旧老酒在此，今日不来，明日亦跑来，何用去寻？"启文于是不回。此且漫表。
且说吴勗进士带妻子走到东山下，先到伊佃户家中。他佃户名李灵，见佃主到来，即殷勤接进。过了一日，灵曰："非是推辞相公，此处乃是总路，不是躱贼之所。小人一家亦要走避别处。今有一处极边僻清净，请相公们到那里安住。"吴进士答好，随带妻子跟李佃户缓步至山窝里，见一座大丛林，即圣泉寺也。同进山门，地场广濶，殿宇宏敞，邀至西厢罗汉殿。李佃户指曰："此处清洁，可以住得。"遂入安顿。李灵随搬进柴米等物，停妥辞别而去。过了一夜，吴进士次早出山前山后一看，四面皆是削壁，树木阴翳。因想："假使贼兵至此，前后无处奔走，岂不作笼中之鸟耶？"遂与妻子说知，即使家人吴义去唤李灵来，再觅居处。谁知李佃户举家亦走去了，无处寻讨，惟望他再来相商。将包袱包好等候。此寺起先只吴进士一家居住，犹属清净。不过二日，携男扶女，簇拥而来，把一座大寺住满，嗷嗷閙閙，无片清静。吴进士不能耐烦，望佃户不来，心急如火。当家和尚仁慈，亦无言说。惟头陀法济心中以为男女混杂，触秽三宝，口里喃喃，走出骂之不休。慧觉闻之，叫骂曰："出家慈悲为本，方便为门，人避难至此，与汝何干？如再多言，我先将汝逐出！"法济被师责骂，不敢回言，退入自己房中，自饮自酌。到了次日，食得大醉，因师父骂伊多话，都不作声，悄悄走出山门口，高声喊曰："贼从后山来了，还不快走耶！"寺内走贼之人，心本是虚的，以为真是贼至，蜂涌跑出，惟恐迟步，吓得吴进士魂不附体。吴义背了包袱，一家夺门走出。可怜林氏母女二人，鞋弓袜小，本来不出闺房，如此崎岖之山，如何行得？只得咬着牙根，勉强而行。走未里许，后面有数十人叫喊："贼来，快跑些！"一阵飞跑，冲过将吴进士妻女冲散。但一路乡村闻知贼至，俱以为真，各乡尽携男带女，逃走路上不绝飞跑。吴进士喘息不定，坐在路旁，又冲散妻女。俟人将跑尽，望后面静悄悄，不见一人。自想是贼至，岂无旌旗号炮？莫是扬言一摇百动，遂不走，回头寻讨妻女。幸喜吴义会跑走，抱著大受先走。因路险径窄，亦有相争先跑者，跌落坑下，跌死者无数。吴义忙退入岩边歇息，望后面似无贼影响，知贼未至，人先惊走之悮，遂回旧路寻讨主人。恰遇吴进士又去寻主母与小姐。
且说林安人被一阵飞跑冲散，行又不能，站又不能，只倚树缝中，俟人跑尽，方坐于路傍啼哭。吴义幸亦寻着，惟青娘并无踪迹。吴义曰："小姐不知走散何处，如之奈何？先须寻安身之地，再寻小姐。奴婢有一胞姪在大乘寺出家为监寺，今隔十几年，未知在否。请主人同主母、公子且到白马庙暂歇，俟奴婢去大乘寺讨胞姪。伊如在寺内，不愁我们无安身之所，再不至如圣泉寺误事。"吴进士应诺曰："汝赶紧去，即速回来相商。"吴义即将大受放下便跑。吴进士携着妻子到白马庙内坐等。再说吴义来到大乘寺，静悄悄无人，直至东廊有一小行者出来问曰："汝是何人，来讨何人？"吴义答曰："借问一声，宝刹有一清师父在内否？"行者曰："一清师父即是做当家。"吴义听说姪儿做了当家，心中大喜，曰："劳为通报，说九仙山吴义来了。"行者进去，少顷出来曰："家师请进。"吴义进内，见了一清，各谈旧事。吴义就将主人走贼之事述了一遍。一清曰："叔父何不早到此？别人不管，即是叔父之人，须当保护。"吴义便问有好所在否？一清便带吴义至内室，揭开地板下有木梯，同下去曲曲小径，直透山窝，有山窖甚敞，可容得二三十人，家私什物俱备，乃和尚存私之所。吴义大喜，出来赶到白马庙内，与主人说了详细。吴进士叹曰："早知有此好去处，不致失去娇女。"随带妻子、吴义到大乘寺，进方丈会了一清，各叙寒温，称谢遂入地窖安身，得了极稳当所在。只是林安人啼哭娇女，好不凄凉。吴进士同吴义各处寻讨，杳无踪迹。那圣泉寺僧众不知何处去了，只遗空寺矣。
再说吴青娘被人冲散，硬跑许多路，实在不能行了，心中想再行到底，行何处安身？不免寻个所在歇息，便将身闪进山缝，恰好有一石岩二块开一谷，只容一人侧身入去数尺，曲曲径中间似是洞门，大着胆再塞入内一看，别有天地，只见亭树俱全，花木参差，又有房舍，曲径中多是榴花，风来摇动，花片乱落，胜似桃源。青娘玩了一回，至洞门口，有一片大石似可摇动，心想将来掩住洞门甚好，可惜力不能举，以手推之，不意即动，尽力推之，将洞口掩闭，骇甚，以为无门可出，又反推之，即开如故，心中觉悟，此乃天然机关，救奴性命，凭他贼有千兵万马，亦难进此。只是肚中饥了，奈何？仰头一望，榴花中有实下垂，可摘，即折下一颗在手，觉芳香无比，即去其皮，入口甜如糖蜜。青娘大喜，以此充饥，只恨双亲、弟、仆冲散，何方不知性命如何，不能共在此处避难，泪涕不止。今且漫表。
且说黄巢尚在南海，未至，其贼将先至，各带兵马几万，自漳、泉、兴化一路下来，掳掠七月十三至闽省，分散四方。内有一将名郝豹，由东路下营。先说周启文在虞公庵望父一日过一日，犹不至，心中十分焦燥，欲回去寻，少溪不放，直望五日不至，谅来讽贼命必休矣。又闻贼将临城，急甚，欲奔回拚命扯来，又怕少溪拦阻，心生一计，谓少溪曰："久闻此山佳胜，小姪去游览何如？"少溪曰："玩水游山乃吾侪之乐事，如何不可？唯此山高险，须小心，只在近处看看即回来吃午饭。"启文答曰："领命。"便出庵，悄悄转过山边，寻旧路回，不意被贼遇见，拿去。俄有黄巢手下郝豹带一枝人马，潮涌而来，在郡城东山下安营，面溪背山，周围张起帐篷，戈戟如林。有一小贼兵禀曰："奉中统军令，请将军今日齐到城中会事，明日再归本部。"传报进营，郝豹吩咐头目看守营寨，便骑一疋乌马，带几百健卒，向城内去了。贼将去后，各贼俱分散掳掠财物，杀人放火，还有看守营寨的草寇亦结队去抢刼，只余一座大贼营空无一人。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说贼将郝豹在东山下寨，连营二三里路，那中军帐就搭在吴青娘存身石洞前。青娘在洞已二日了，吃了几颗石榴，觉脚酸痛，人于亭内睡了一日，醒起来见满庭月明如昼，独坐赏玩，因思不知贼兵如何，悄悄出去探望一番。随推开石门，曲曲塞出，探头一望，见那帐篷围绕，光明如昼，灯月相映，看得清楚，已至心惊胆寒。方欲转身，忽闻那边树傍有人叫唤之声，回首见树上缚有一人，离洞甚近，心中想必是被贼拿来蹧跶，见静悄悄无一贼人，遂走近前，低声问曰："何人？因何缚此？"那人以青娘为贼之妃妾，答曰："被拿要劈取脑浆，求娘娘救命。"青娘曰："贼人何处去了？"那人曰："皆抢刼去了，快来救命，他回来即来取头脑冲酒吃。"说罢大哭。青娘见缚得牢紧，解不能开，心中着急，惟恐贼至，瞥见树下有遗刀一把，即持起将縄割断。那人得放下来，青娘曰："快走，快走！"自己要回身进洞，那人将青娘衣襟扯住，跪在地下泣曰："救人救到底，走何处去？"青娘曰："贼人不在，怎的走不脱？"那人答曰："贼有几千将至，四方八面皆有，何处可走？"青娘被扯住不放，自思我寡女携带孤男同隐一处，实属不便，若不带他入洞，依旧被贼所拿，如何是好？莫若带他入洞，指他别住一处，俟贼去后，凭他去罢。想定主意，曰："莫高声，今带汝去。"那人遂起手仍不放，跟随青娘入洞，蓦见有一世界，手方放下。青娘引至亭外曲榭，谓之曰："此处可以存身，俟贼退去，须出去。"青娘说罢，便去推开洞门，回身进内亭去睡矣。那人独倚栏杆，不敢动步，初以青娘为贼之妻妾，今又疑其为仙妃，若非兰桥便是天台，不胜欣幸，得入此福地，只在亭边过了一夜。青娘睡至次日午时方醒，思昨夜之人不知是何等人，虽不与之亲近，但问之几句亦无妨碍，遂出亭外曲栏边，见其乃白面书生也。那人忙迎跪下，曰："敢问仙姑何号？此洞何名？乞即赐知，以图报効。"青娘曰："不必如此，请起来说。奴家非是仙姑，今先问汝居住何处？贵姓尊名？因何被贼拿住？"那人曰："家住乌石山下，姓周，名启文，年十八岁，家严字太朴，先母早逝，并无兄弟，逃贼至虞公庵，因家严未至，回去寻讨，途中遇贼，被他拿住，见小生年轻之头脑堪冲酒吃，贼将未回，绑缚于树，待其归劈取头脑，幸遇娘娘搭救，没世不忘此恩。"言讫，青娘讶曰："原来是乌石山周隐士之公子，闻家父言及甚称羡，故知之。奴家乃九仙山吴进士仲劻之女，亦随父母走贼，猝被人众冲散，失路，投入此处存躱，并不知此洞是何名胜，无人看守，疑是仙人洞府，至夜出访贼兵有否至此，谁知贼营即扎此洞外，方遇公子，能解救之，带入同躱，可不是过江泥菩萨，自身难保，还保别人？"启文讶曰："原来是九仙山吴会伯之千金，妄疑作仙妃娘娘，多多得罪，但小生得蒙再造，还不知家严有无遇贼，吉凶难测矣。"青娘曰："奴家亦愁挂双亲弟仆，曾黙占一卦，幸吉而无凶，才可放心。今奴家亦与公子代占一卦，占看令大人吉凶如何？"启文曰："此处那讨有亀壳古钱？"青娘曰："不须此物，惟随意指物便占断。"当下启文遍望无物，就指青娘身上，曰："即以小姐为卜。"青娘曰："以奴家卜令大人，就大恭喜了，必乐而忘忧。"启文以是嘲笑，低头不答。青娘曰："此乃据理直断，并非戏言。奴家乃吴女也，吴女乃娱字，即乐字也，将吴女卜令大人，怎不娱乐也？请熟思之。"启文闻解有理，遂欠身曰："断果明公，拜谢金言。"盖青娘出来本拟问了却退，闻知乃名士之子，遂忘避，便与坐议不倦。因思乃名士之子，不知亦是书呆否，今试哄弄之便知，随问："公子随身带有干粮否？"启文答曰："未曾带有。"又问曰："无带干粮，以何为食？"答曰："先曾存亡，那里知饥，今才觉之。小姐必有，可分些少。"青娘曰："奴家亦未带，这样说来，不齐饿死了。"启文曰："不遭贼人之手，便效夷齐亦甘心。"青娘曰："十恶之亡，不过一时吃亏，独饿死难过，比劈脑还吃亏十倍。今且商量，莫等齐饿死，或将奴家之头脑劈与公子度命，抑或公子之头脑劈与奴家度命，效古人羊角哀左伯桃，可活其一，以免齐死，何如？"启文曰："极是，但小姐之脑不可取，如取又出一中山狼了。可将小生之脑劈与小姐度命，一报小姐救命之恩，二当未曾遇救，被贼劈取一般，只是要将小生之尸首埋在荆柯墓边，免使将来小姐相从于地下。"青娘曰："公子自愿似亦可行，不知贼寇几时方去，一脑能度几时，还要将公子之尸留着漫漫来剐割度日，怎舍得埋耶？"启文曰："不埋肉骨总要埋。"青娘曰："骨亦不埋，带回去还市五百金。"启文曰："想不到小生之贱肉能中小姐之口腹，贱骨能添小姐之私囊，两有裨益，小姐怎的不留？快拿刀来，先取肚肠去答答口，脑待王孙来再议取。"青娘思好利害，道他是晋惠帝，谁知还是东方朔，我只比他作马，他将我比作李亚仙，又比作庄子妻，反上他的当。盖青娘平素诙笑，才此孟浪，而启文乃志诚公子，何亦如是？因见深闺小姐都如谑谈，不得不如是酬答之。青娘既知其㸃，便不再说，便笑曰："公子肯杀身以成仁，奴家定不求生以害人也，不可不可。"启文曰："若不可，焉能免作夷齐？"青娘曰："待奴家去寻采，虽无灵芝，亦有仙果，可以度饥。"青娘随去摘一颗石榴，放于石棹上，谓曰："何如？果是天公垂怜，赐榴与我两人度饥？"启文正饥甚，随取过笑曰："天恩事可负，须当领受。"入口作几口，连壳带核吞落肚去。青娘笑曰："先前曾杀身以成仁，此则见物而忘义了。"启文曰："该死该死，若赐桃不让而死，今赐榴独食亦要自杀耳。"青娘曰："昔二桃杀三士，今一榴扼万军，何须死？"启文曰："似此忘义，不死亦要逃。"青娘曰："亦不须逃，今就此作一对句，与公子对，如对得，再去摘榴同食，如对不来，汝去死去逃，由汝。"启文曰："敢不如命。"青娘随口出对曰：
青娘怒曰："谁与汝偶连榴不成了？"启文辩曰："此『偶』乃『偶遇』之『偶』，并非『佳偶』之『偶』，休得错怪。"青娘曰："不是那『偶』犹可。与榴。"又去摘三颗石榴递与曰："奴家已用过了，公子再用添饱。"启文先谢而接过，食完觉精神清爽，言答之间不觉日已沉西，明月当空，青娘便辞入房去睡。启文曰："这早去睡。"青娘曰："一醉解千愁。"启文曰："是醉非睡。"青娘曰："有醉何须睡，无醉睡代醉。"青娘念此二句，便步出亭，直入房中，闭户好睡。果然太早睡不着，一合眼又觉，直待到天明，一见东方发白，便起身出户，见石榴下列有瓮锅灶等物。启文蹲着吹风炉吹火，讶此物何来，答曰："是酒。"青娘不信，前看果是美酒，又问何来，答曰："小生前日被贼缚在此洞外，见贼众扛抬大坛小瓮存于山窝里，又有一众捧碗拿炉进于山窝，停一会出来个个脸带红色，始知是抢来的酒存在那里，偷饮昨夜因小姐说以睡代醉，方才思及等小姐睡了，小生即偷出去窥之，见山窝里众贼正在聚饮，突有人至，贼曰：『大众都去乡间打刼，汝们还在此饮酒，点名不到，腿都要烂。』众贼闻喊，即刻散去，内有一个说『此去等天亮才得回来』，又一曰『昨夜那人缚此树上，怎被他走去，幸得又拿几个来抵数，若拿无人，大家都不得安静』。一时贼众皆散尽，小生便去看，只见酒瓮无数，遂拣了小的，陆续抱进，又将锅炉瓶盏并火种一起搬来，将酒温热，等小姐出来把盏。"青娘笑曰："公子亦为盗也。"启文亦笑曰："小生不过效毕吏部盗酒之小窃，怎及小姐学崐仑之奴盗人之大盗也。"青娘曰："不管大盗小盗，且拿来略解愁结，今有酒无肴，怎饮？"启文答曰："天公早赐佳肴，小姐因何不解？头上即是仙味，摘来正好下酒。"青娘曰："既知石榴堪下酒，何不早取来安排？"启文曰："此乃上天特赐小姐的，小生何敢先摘？"青娘默思此子果然志诚，可放心矣，即摘下三个石榴，劈碎排于石桌上。启文连忙斟酒三杯，把盏安好，鞠躬曰："蒙救性命，无以报答，惟此三杯淡酒，聊申诚敬，待回日再图啣结。"青娘曰："言重，但奴家量浅，不能尽饮，将此转赠公子可也。"启文曰："小姐若见弃，小生就跪于地，小姐饮毕方起。"青娘曰："不可如此，岂不折福杀奴？即饮了半杯。"启文要跪下，方饮尽。青娘亦斟三杯敬启文，启文再三让之不过，饮干三杯。青娘曰："只此干饮无味，且讲一令来饮何如？"启文曰："小姐之才胜小生十倍，请先讲令式，待小生学样。"青娘曰："此令要两个字，或边旁或脚下拆来，合成一文，又将彼此调换，乃配成字，贯串成文，公子可先讲，奴再接令。"启文再推让，青娘不许，遂先饮一杯，一会说曰：
"铢瑱两旁金玉，拆散暂会成钰，若将彼此许挪移，喜遂珠镇芳名。"
青娘闻此令，分明是碍奴，今就此回他一令与看看明白，俾免得疑惑，即曰："公子果是捷才，奴家亦照此式，无笑。"亦饮酒一杯，说曰：
"季安两下子女，拆散暂会成好，待归门第许交通，方遂委字依靠。"
启文闻此令，亦暗喜不胜，青娘说毕，觉令太露，启文请再起令，青娘随换一典故言之，谓曰："奴家今起此令，不须折字，只要两个古人名，一现一隐便是。"亦先饮了酒一杯，遂说曰：
启文闻此令，不胜羡其伶俐，因许回去委字偕偶，又恐茍且，故令我学柳下惠，随亦想一故典曰：
启文将酒饮干，缴令，青娘因说曰："既两无避嫌，还称什么小姐公子？就暂拜结为兄妹，却不愈加脱俗？"启文喜甚，遂当天结拜，启文年长为兄，青娘年少为妹。自此二人得以酒解闷，夜则分宿，在洞里逍遥。此且漫言。
却说周处士回到乌石山家中，其乡邻有数十个正在会齐同走，见太朴回来，问曰："周先生既去了，怎的又回来？"周处士答曰："汝们看贼兵如虎一般，我看他蝼蚁一件，待他来时，只用一口唾淹死他几百个。"众人曰："这书呆又颠了，在此说天话，跟我快快同去逃生，那蝼蚁利害，会钉死人的。"众人俱来拖之同去，周处士变色曰："汝们都是怕死的，要走凭汝走，没来由拖我去作甚？"众人答曰："汝真不怕死？"周处士曰："死岂不怕？要死重于泰山，不死轻于鸿毛耳。"众怒曰："莫管他，这老书呆，好意带他同去，反骂我们贪生怕死。"众人自去了，周处士一人在家，专等黄巢进城讽谏，谁知黄巢未至，只是偏将带数千兵先至，七月十三会齐人入城，将仓库搜刼了，便分寨四方去掳掠。周处士探知不是黄巢，仍回在家再等，且不表。再说贼将郝豹等在福州抢刼七日足意了，会齐十九日分途由西而去。贼既去尽，远近逃走之人带妻携子陆续回来，其屋或折或烧，或蹧跶，家私或原锁不动。吴进士仲劻躱在大乘寺地窖，一清和尚报知贼去，即拜谢和尚，带同妻子奴仆回家，且喜房屋依旧，想起娇女不知存亡，悲伤不已。再说周启文同吴青娘在洞里终日惟酒对酌解愁，那日将杜工部诗中改换数字，顺口吟曰：
"舎南舎北皆秋水，但见群鸥日日来。花径未曾缘妹扫，洞门今始为兄开。盘飧数去无兼味，樽酒携来只解怀。青在花前相对饮，再行斟取尽余杯。"
青娘闻之，谓曰："兄要兼味，待小妹去取。"随步至溪边，拔一把野菜，洗净放在小窝内，折带叶之生柴煮熟，连窝持来，放于石上，曰："今有兼味，兄快来尝。"启文便折小竹为著，先食几箸，谓之曰："千里莼羹未下盐豉，真吴中之味也。"又曰："只道秀色能疗饥，不意无盐亦可口。"青娘听了，想好作怪，将奴比隋之绛仙，借齐之无盐来陪衬，今且恕之，俟后日再来盘本，便答曰："既晓得秀色可疗饥，喜食无盐之野菜，何无忌淡之甚也？既无忌惮，将来必请兄食痛快。"启文曰："意美亦甜淡，焉敢忌？"二人谈说，不觉月上，已是半夜，青娘叹气曰："水底有天春寂寂，人间无路日茫茫。父母何在于心，怎安？趁此月色，同兄出去窃探贼兵退否？"即同启文开门出洞口，一望四山寂情，明月当天，启文走到路口，听一帮行人说曰："有胆大的，昨夜都回去了。"或答曰："我们胆小，等贼去了干净，今夜摇摆回来，多少放心。"启文闻此，喜甚，忙回洞对青娘曰："汝我落于尘界外，不知贼已去多时了，此时人都走归，惟我们二人还在此处躱，快进去收拾，明早亦回去罢。"二人复进洞里，青娘思亲泪下，亦改换杜工部诗云：
"野外传闻贼遯北，初听啼泪满衣裳。却看父母愁何在，漫别溪山喜欲狂。尽意被兵须纵酒，知心作伴好还乡。即从后㠘穿前屿，便下上洋向半洋。"
启文曰："妹妹不须放歌，余有半瓮酒，今夜把它消完，明日好作伴还乡也。"遂拨火添柴，热起酒来，尽意饮了一回，后将瓮锅灶都搬出，安在山坑去，内外扫了洁净，天已大明，二人朝内拜了四拜，谢了仙灵，携手出洞，其石门倒推闭了，认明山势，以便后日再来，由旧路而行。青娘当时走贼心慌，顾不得脚痛，今回来心定，便知脚痛，未行成里路，便走不动了，将手搭在启文肩上，缓缓而行，遇着人，便以兄携妹，一里一坐，二里一歇。青娘从容谓启文曰："兄今日送小妹回家，如见着双亲，必须如此如此言之，切勿实说。"启文曰："怎敢忘恩？愚兄断不敢如命。"青娘曰："从不从在兄，若依此而言，日后还有再会之期，如不依此说，今日到家一别，休想再会之日矣。"启文被其拨醒，方悟我乃寒酸苦儒，若还不颠倒言之，未必便能再会，即㸃头应允。青娘暗喜，二人缓缓望九仙山而来，正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说启文沿途扶著青娘缓缓而行，至日沈西，到了九仙山吴家门首，恰遇吴义在门口，一见飞跑进报。吴进士夫妻正在悲伤，女子不知在否，忽闻吴义报说小姐回来，二人不要命的跑出，将青娘抱住大哭，曰："以汝一定无命了，汝落在那里，今日能得回来？"青娘带泪曰："外面有一个书生，乃救女儿性命的恩人，今日送女儿回家，先请他进坐，再来漫漫说知。"吴进士忙叫吴义请进启文到厅，自己趋迎，林安人见乃后生，亦不退避，同青娘皆在厅上询问根由。青娘含泪曰："当时冲散，不识路径，躱在山缝，二日二夜，被贼搜得捆缚在贼营后山树上，等贼将来送向为妾，那时要生无门，要死无路，至半夜，幸遇此周公子，将儿解放，带进一处山洞，别有天地，内遍是榴花，不知何洞。当时问起阀阅，都是斯文名裔，遂结拜为兄妹，在内十日，胜过同胞。昨夜探贼已去，今早又蒙他相送回来，得与双亲弟们相会，实乃得公子再造矣。"林安人便问曰："与公子在内十日，食甚么哩？"青娘答曰："洞内有几十树石榴花，一靣开花，一靣结实，大如碗，甜如蜜，这十日皆此为粮，始有命回来也。"吴进士讶曰："榴花洞被汝们寻着哪？"便问启文曰："敢问公子贵居何处？高姓大名？家有何人？曾否婚娶？因何得人榴花洞里救小女性命？请道其详。"启文照青娘路上所教之语，遂答曰："晚生姓周，名启文，表字玉章，年十八岁，住在乌石山下。家严名朴，字太朴，先母早逝，并无兄弟，未曾婚娶，亦是走贼至虞公庵，住了一日，因家严未至，私回寻讨路，遇贼至走入东山，见岩谷里一洞，因走进，见洞中大好胜景，台榭花木俱全，榴实可以充饥，躱了一日。次夜出探贼情，讵知贼之大营正扎在洞门口，千金缚在树上，一时不忍，即将千金救进洞内，动问情由，拜为兄妹。今因贼人去尽，特送回府，但大人一家皆已团聚，不知晚生之家严曾否躱避，未知凶吉如何，不胜挂虑耳。"吴进士同安人听了，皆不胜感佩，随曰："原来是乌石山名士周先生之世兄，失敬，失敬。贤契可知此洞之来由否？"启文答曰："不知。"吴进士曰："此乃榴花洞，本朝永泰年间，有樵者蓝超逐鹿进洞，遇一老翁，与榴花一枝而返，复往遂失所在。其榴花经年不谢，后人多远寻之，弟亦常同诸友往寻，皆不得见。贤契与小女何幸不寻而遇，此乃仙翁之仁慈来救二命也。另日同贤契赴谢仙慈可矣。"启文答曰："晚生自当带路。"言讫，便起身告辞，回家探父。林安人慌忙叫道："公子漫些去了，十余日未沾米粥，此刻饭已煑，便请来用了再去。"启文要去探了再来。吴进士曰："贤契孝道，且漫留饭，先奉㸃心，令吴义随至府，若令尊已回，即请问来会饮，如未回，贤契可即再来至寒舍，还有话说。"随令吴义先捧出㸃心，各食了。
启文便同吴义到乌石山，自家门口，见门仍锁着，随问近邻。诸邻曰："不要说起，汝大人说起真令人肚都气裂。去那日人都走尽，惟独我们十余人煞尾走，见汝尊大人还在家中，念是儒者，好意带伊同去，谁想不去也罢，反骂我众人皆是贪生怕死的，伊不怕死在此等贼进城，只用一口沫淹死众贼。我众人再三拖之不去，反被抢白一场，我们无奈，由他自己去了。至贼过回来，听见人说有人冲进贼营，被杀无数，今人人已都回了，独伊一人不见，一定是飞蛾投火了。"启文一闻此语，放声大哭，随将锁劈开，进内查看，一切如故，将在此不去，吴义强扯之，始锁了门，复至九仙山，进见吴进士，将近邻之言述过。吴进士曰："还未十分的实，且勿悲伤，看几日再访。"启文曰："此实至十一分了。起初在双峰寺，后至东禅寺，皆言待贼来往讽之，经懒安和尚、少溪盟伯拦阻不听，反骂伊缩头亀畏事，枉读书。后被牛冲跌田中，回去换衣服，便不来矣。盖主意定也。今又闻众人说，一定遇害，但不知尸抛何处，早不去寻，恐朽腐难认。"言罢，掩面大哭。吴进士曰："且漫着急，天已黑了，那里看见？俟明日遭小仆同贤契去寻访，如令尊尚在，弟便不敢相留。今惟贤契一人，无以相依，不若即在此处住止，明日若寻着令尊之尸，所有丧葬，弟代为办理。若寻不着，则吉凶未定，望有回来之日。贤契尊意如何？"启文曰："敢不如命，惟不当先受重恩耳。"吴进士曰："言重，难称救小女之万一也。"时内厅早已排便酒席，遂邀进内会饭。是夜，开设书房，请启文在内寝宿。
次早，用了早膳，吴文随启文去城厢内外寻匝，俱认不是，连寻数日。吴进士谓曰："寻之既无，必未成凶耳。"启文仍查寻不息。那夜晚饍后，吴进士与林安人商曰："今周郎既孤身无倚，又有救女之德未报，欲赘为婿，以德报德，如何？"林安人曰："安心已思及，女儿与伊十日十夜同处，纵冰清玉洁，那犯疑二字难免。相公若肯与他配合，殊属相当。昔柳毅过泾阳，带一信而洞庭，既酬之以珍宝，复配之以爱女。今周郎之德与寄书之惠更重，岂有不报之理？惟不知他二人心意如何，明早相公先告知周郎，看他口意如何，然后妾对青娘说也，看他是何口意，便可猜度他二人在榴花洞之行为矣。"二人商定，次早，吴进士至书房，见启文，先谈别事讫，遂曰："弟昨与拙荆相议，贤契有救小女之大德，无以为报，又值令尊公不在，孤身无倚，意欲招赘贤契为门楣，彼此相当，万望贤契金诺。"启文闻言，满面通红，答曰："此事断不敢从命，内有三件不可。"吴进士问："那三件不可？"启文曰："一家严寻讨无着，必被贼所害，不共戴天之仇恨在身；二有罔极之重孝；三则与令千金当时结拜为兄妹，即同手足一般。有此三件，怎敢从命？惟求大人俯察愚衷，不胜幸甚矣。"吴进士答曰："贤契所言之三不可，皆合于正理，但要开解而论：一反贼扰江山，杀戮甚多，天下同仇，奚止贤契一人；二令尊之凶信只是耳闻，并非目击，凶服未便遽成；三贤契与小女结为兄妹，乃当时表明孤男孤女之意，今从父母之命，谁敢疑议有错，弟皆承当，祈勿再辞。假使日后令尊公有的确凶信，丧堂多一孝妇，岂不更好风光耶？"启文曰："老先生之论，岂有不合之理？晚生不敢再辞，只求从容一步，俟寻讨家严有着落，再行可矣。"吴进士曰："既蒙金诺，成礼迟早，有何不可？"便辞出书房，进内述与林安人知道。林安人遂进青娘绣阁，谓青娘曰："周郎之父寻无尸首，必未曾死，汝父与我相商，汝配与周郎为妻，以酬其德，吉期不远，汝可赶紧刺绣粧奁，早备作新人也。汝意若何？"青娘答曰："母亲说那里话来，女儿与周生当天结拜为兄妹了，今又为夫妻多雷公击之。母亲快与爷爷说，此事有关风化，不可乱为，女儿断不敢从命。"林安人笑曰："莫须有，齐文姜岂不是兄妹？杨太真岂不是儿媳？"林安人话未说完，青娘变色，厉声曰："母亲别人都不来比，单单比此灭伦败常之人，把女儿一㸃清白坠于污泥，要留此命何用？"两眼流泪，起身望墙便撞。林安人慌忙扯住，陪笑曰："勿恼，勿恼，是我失言，切莫见怪。汝且坐下，待为娘共汝说明白。"青娘因母陪笑，脸已稍回，复坐下不语。林安人曰："汝父与我思维，怕汝不依，叫我来分说。据为娘看来，有三可从：一则效龙女配柳生，以德报德；二则招卫玠为门楣，不啻冰清玉洁；三则父母之命，不负三从四德。汝父先到书房与周郎说之，周郎亦说有三不可，不肯从命。汝父开解之曰：『在洞中盟拜为手足者，乃一时孤男寡女，无茍且之意，今已回家，有父母作主，谁言不可？』周郎方肯，惟说再缓一步合卺。周郎既已顺从，娇儿亦要从命，如有错处，皆父母承当也。"青娘因母如此温语，惟低头含羞不答。林安人会意，便出与吴进士述了一遍，皆称赞在榴花洞果然清洁，结为兄妹，不为夫妻，因劝之再四，始勉强顺从，可喜之甚。谁知他二人早埋伏瞒天过海之策也。启文每日仍出访父着落，逢人则涕泣查问，见者皆怜之。
谁知当日周处士回家，邻人要带伊同走，伊反将邻人大骂，众人皆走，他独住不走，一人在家，俟贼至，探知不是黄巢亲来，伊去虞公庵寻子矣。先说启文在虞公庵，托言游山，偷回寻父，虞少溪等了一日，不见回归，将往寻之，因贼临近扎营，便不敢出来，躱在屋后岩谷，至贼退方敢出来寻讨，见有人死在深坑，尸首被野兽扯碎不全，衣服色相似启文，少溪以为启文必是游山跌死，遂将余尸倩人掩埋。那日周处士到来寻子，虞少溪不敢隐瞒，只得实说了。周处士乃洒脱之人，惟自己哀伤流泪，并无怨及他人，少溪遂留周处士在庵中消解烦恼，约有半个月，因同少溪来城内玩塔，顺回乌石山自己家中，邻人见之，惊问曰："周先生汝在何处？可怜令郎天天各处啼哭寻汝。"周处士与少溪问曰："是何人？"邻人曰："启文不是令郎耶？现在九仙山吴进士家中，闻说要招他为女婿，周先生快去寻伊，免伊日夜啼哭。"二人听了大喜，忙锁了门，飞至吴家通报。启文赶出，父子相抱而哭。吴进士随至，大为欢悦，携进内厅，分宾主坐下。周处士间启文曰："汝在大伯处，缘何到此？"启文仍将在榴花洞之根由，前对吴进士说的照照说了一遍，又将寻尸之事情亦说了。周处士与虞少溪闻了，又惊又喜。周处士亦将贼退去虞公庵，寻子错认子死的来由亦说了。吴进士曰："彼此都是作一恶梦，今日皆被金钟撞破，可喜可贺。弟今日得见老先生，乃天所赐，一事正候领教；小女蒙公子搭救，一家感佩不已，同拙荆相商，欲将小女配执箕箒令郎，以未奉父命，不敢遽允。今亲聆教，不知尊意如何？"周处士曰："乔木肯附丝萝，不胜荣幸，惟是寒儒，六礼不周，奈何？"虞少溪曰："不妨，待弟执柯，但弟有一言奉告：周老弟房屋浅窄，一时修整不来，而且诸凡不备，莫若就在府上完成花烛，然后再搬回家，可好否？"吴进士曰："好极，好极。"周处士曰："好倒好，只是难为东家。既感盛情，就将小儿交与老先生去造就，一切事情，弟散荡外游，何如？"少溪曰："女婿属半子，怎么造就不得？今也不用别礼，也不用婚书。吴千金既与周贤姪结为兄妹，一家可都见得，只须请千金出来，参拜公公，贤姪参拜岳父岳母，名为磕总头，然后再择吉日合卺，诸凡都交与老先生料理，周老弟不用管，任汝散荡外游，做现成的公公，还不好耶？"各呵呵大笑。吴义酒席排便，随请至客厅。少溪曰："且慢些食，先请老夫人同千金出来，行了礼，再食喜酒，席中亦好称呼。"吴进士遂进内邀青娘出来。少溪引启文参拜了岳父，又引青娘参拜了公公，着吴义引启文进内，拜了岳母。拜毕，随取日历，选择吉期，在十月初二日拜堂合卺，一切事完，遂登席饮酒。首位虞少溪，次位周处士，三位启文，吴进士主位。饮酒中间，只见姻翁、姻伯、岳丈、贤婿，称个不了。席中各述儿女失而复得，悲欢情事。少溪叹曰："吴姻翁同周老弟之骨肉，离而复合，悲变为欢，而弟之小儿，查无信耗，真存亡莫测也。"言而泪下。周处士曰："兄长勿悲，来日待弟陪兄去寻访如何？"少溪喜甚。四人酒量皆豪，饮至半夜方撤，留宿一晚，约会同游榴花洞。启文带路，引至东方寻觅，竟失所在，败兴而回。周处士遂同少溪至虞公庵，收拾行囊，同去浙江寻子。吴进士与启文送行后回家，正是：
欲知虞周二人有无往浙寻虞少郎，且听下文分说。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说周处士太朴，以黄巢未至，伴虞少溪远游，寻子在虞公庵住了两日，备行囊起身，顺途至九仙山吴姻翁家辞行，随留饯行，赠赆金，启文送至洪山桥而回。周虞登舟，由水口上岸，至黄田驿，而虞少溪陡沾病症，不能前进，即在旅店住歇，就处延医调治，候愈再行。此且不表。
再说周启文在吴家等候吉期，既至，延请亲眷，鼓乐喧腾，花烛烂漫。启文、青娘双双出厅拜堂，饮了合卺，至暮客散。盖招上门无闲房，初更，伴房妈便辞出，洞房门闭。启文开声曰："贤妹妹，既蒙救命之殊恩，复切倒说之深情，此恩此情，似海如山，今夜受愚兄拜谢，昔日恩情二字，方敢成就花烛。"青娘答曰："小妹亦要拜谢十昼夜陪伴之德。"二人对拜毕，启文曰："有一对句，贴切妹妹身，请对之。"即云："感青娘有心即为情。"青娘思了一晌，便对之曰："羡玉章无㸃不如玉。"青娘既对就了，谓曰："小妹亦有一对句，亦来请教，何如？"启文答："愿闻。"青娘看房中棹上，排古铜炉一座，炉中插㸃安息香十余条，上面悬挂大琉光一个，光亮触景，出此对云："琉光之下数条香，众星捧月。"启文听此对句，搜索枯肠，竟对不出，只是房前走到房后。那知青娘之弟大受时已六岁，在房门板缝偷瞧，忙进内与父母曰："姐同姐夫在厅上拜堂，进房内门紧闭，又拜，竟不去睡，姐不言不语，坐椅棹上，姐夫在房中车车转走来走去。"林安人闻之，遂至房门前，从门缝张看，果然，即将门敲开，问之曰："汝两个何事不去睡哪？"青娘立起答曰："因触景来作诗对，未曾对完，故未睡。"林安人笑曰："好笑话，今日何夕，做什么对，有何对未曾对完，念与娘听，亦来做对。"青娘遂念出。林安人问："曾对否？"青娘答："周郎尚未对就。"林安人笑曰："这颠婆出此双关对来考新婿，此对即曹子建再世，亦不能就对，姑爷勿理伊，已四更了，快去安歇，明日再论。"青娘亦转语曰："其实难对，有物无景，有景无物，景物都有，又不浑成，此为青娘出个龙船鼻与启文转湾之意。"谁知启文不服输，答曰："岳母大人先请安歇，此对小婿总要对就才罢。"林安人曰："转瞬天明，若不完卷，怎处？"启文曰："房考不比院考，继之以旦，无妨。"林安人因女婿要对就，亦坐在粧台棹前椅上，黙思对句。三人好似哑子一般。林安人想了无聊，将大镜面上镜帕揭起，脸对镜里照，忽然触景得句，不敢言出，惟双目瞥看女婿，口向镜里呵气。启文觉悟，叫曰："有了，有了。"林安人曰："姑爷必有佳句，请念出来领教。"启文念云："宝镜之中一口气，寸雾障天。"林安人称之曰："好奇才，真妙绝。房考既毕，监试出闱矣。"遂出房而去。青娘闻此对句，腹里细想，果妙绝，惟非吉兆矣。天被雾障，此对明是母亲触景，暗援周郎而灵窍即觉，终非吉祥之兆也。心中有此不快。启文便关了门，放了帐，曰："贤妹，痴不痴，几乎悮佳期。"随来扯青娘上床。青娘曰："何事？"启文曰："今夜勿怪兄粗莽哩。"青娘曰："既称兄，怎得在床？"启文笑曰："是了，如今把兄字丢开，称夫是么？"青娘曰："夫有几等，是何等夫耶？"启文曰："是愚夫。"青娘曰："愚者卤也，卤夫应在夫头店听候抬轿上岭，敢在人家内室么？"启文曰："怎么比那等抬轿之夫耶？"青娘曰："不是小夫，是大夫耶？便是大夫，亦该在朝堂伺主，半夜在人闺房何事？"启文气曰："今夜真真有些颠了，夫妻之夫都不识，拿来讲东话西不了。"青娘曰："半㸃不颠，郎君乃文学世裔，请问大夫之夫，抬夫之夫，夫妻之夫，三个夫字，在何处辨别哩？若辨得清楚，今夜即是夫妻之夫，可上床同枕；若辨不清楚，不是夫妻，或大夫，或抬夫，赶赶请出，待逐不雅。"启文听了好气又好笑，自思诸家字典都看过，三个夫字音同义异，横画并无异样，竟将此来考难于人。又思这女极作怪，必另有讲究，是我学问不及，不可强辨，便曰："这房考官好利害也，知之为知之，不知真不知也，不敢混辨，求宗师大人恕之。"青娘笑曰："真不知就不是奴夫，快些请出。"那时启文急了，无奈长跪曰："望娘子饶恕，学生才疏学浅，窥豹未周，从今以后，愿拜门墙。"青娘含笑牵之曰："肯愿为门徒便罢，自此勿再无礼。"于是解带宽衣，同入牙床，作鸳鸯之梦矣。春宵一刻千金，不觉金鸡三唱，天既明矣，同下牙床。启文再问三夫字辨。青娘曰："欲问一个字，先持七天斋。"启文曰："只闻载酒问字，未闻持斋问字。"青娘曰："还不知耶，持斋了再来说。"启文曰："作新郎一天就持斋，未免不洁。"青娘曰："迎娶过门者无，招上门者必须持斋。"启文曰："何也？"青娘曰："招婿上门，有碍岳家风水，令新婿持斋七日而化解，持不持由婿之心，亦不敢强持也。"启文曰："有此缘故，何敢不持，惟不知怎样。"青娘曰："口不茹生物，目不视美色，耳不闻音乐，便是也。"启文曰："只如是，莫说七天，即七十天亦易，随令婢媪吩咐厨房，不要生物荤味，惟用素菜淡饭，家人只道新姑爷许愿食七日素，亦不以为异。已经持了三日，是日九仙山白云寺演戏，吴进士欲同启文去看，启文说以斋戒不敢看。吴进士因问曰："此斋是祖上流率，是近时许愿的？"启文答："皆不是，是贵门中有此例而奉之。"吴进士讶曰："愚丈家中，并无奉什么教，使贤婿来遵奉耶？"启文曰："非遵奉甚教，因至此有人教，当持之。"吴进士曰："正可疑，我们那有持斋原来，被何人作弄，快说来。"启文被吴进士问得紧，瞒不得过，只得说出是青娘。吴进士即带启文进女子房中，适林安人亦在，便问青娘曰："汝有教姑爷持斋么？"青娘答："有。"又问："因甚教之？"青娘曰："因一字不识，故教之七日持斋。"吴进士回首向启文曰："贤婿真一字不识哪？"启文随机答曰："惟不识一夫字。"又问："什么夫字？"答曰："乃夫妻之夫。"又问："夫妻之夫，乃天字出头，何不识耶？"启文曰："愚婿亦说是天字出头，令爱把士大夫之夫，抬脚夫之夫字来问愚婿，说与夫妻之夫相同，令爱说三夫有三件写，愚婿实不知，愿拜令嫒为一字师，求指教。"令爱曰："欲问一个字，先持七日斋。"愚婿心切求师，遂持之，今就请教于泰山大人，俾免迷闷。"吴进士听了，又气又好笑，谓青娘曰："为父虽不才，博览诗书，始登黄甲，从未闻大夫脚夫，夫妻三个夫字有辨别，汝因何捏说？今说之，果有辨别，为父亦同拜为一字师；若混捏无义，将吾女脸上墨涂，拉出街去走一遭回来。"青娘曰："若无分别，即请涂墨游街，说有义奥，虽孔子亦自回车矣。那大夫乃士人也，其夫字上画长，下画短；那脚夫乃土人也，其夫字上画短，下画长；那夫妻乃二人也，其夫字上下画一样长。三个夫字，岂无异乎？如此辨别，当回车，当涂脸，请定夺之。"吴进士闻了，呵呵大笑曰："谁知道我家中出一女仓颉耶？快回车。"启文曰："仓颉作字，天亦为雨金，鬼为夜哭，小婿怎不能持斋耶？"林安人曰："教人持斋犹可，如何连盐都不吃，持了三日，再持三日，都持黄肿了。"青娘曰："别人忌食淡，惟独女婿无忌淡也。"林氏问："怎知？"青娘曰："前同在榴花洞内，曾闻他说秀色能疗饥，无盐亦可飧，故知其无忌惮也。"林氏犹不甚解，启文便觉，遂答之曰："罚前之无忌惮则，不错。"吴进士讶而问故，启文曰："实不相瞒，前同令爱在榴花洞计十日，并无半句妄语，一向都是树上石榴为粮，至尾日，令爱采野菜白煑吃，想古语有饥者易为食，渴者易为饮，食之甚有滋味，因触景而言之曰：『只道秀色可疗饥，谁知无盐亦可飧。』秀色乃指树上榴，无盐乃指白煑菜，见令爱脸色一变，必定是会错其意，以愚婿借秀色无盐二典来嘲谑，怀记至今，才以无忌报之也。"吴进士闻此，又笑曰："幸愚丈未为天子，如为天子，今日必报贤婿不止。"林氏问青娘曰："可是因此耶？"青娘曰："岂敢如是，此乃自慊而拟也。"吴进士曰："余事不管，字已问了，可开得斋，且同赘婿出去饮酒看戏，好不快哉。"同笑拉手而出。房中林氏谓青娘曰："吾女七伶八俐，怎么一时蒙懂起来，做新娘合卺夜，与新郎吟诗答对，已属不该，又将夫婿作弄，教他持斋受饿，幸喜无亲属在此，如有一二在此，传将出去，岂不作笑话？从今须改过，不可再如是。"青娘被母所责，黙黙无语，惟垂头听受。林安人出来述责女之言，与吴进士说。吴进士曰："伊有何答？"林氏曰："伊亦自愧，有何答耶？"吴进士曰："汝知伊暗中多少得意处？"林氏曰："这都是相公自幼纵容，今日才有此放荡。还说其得意，何也？"吴进士曰："汝实不知他的要处。花烛夜不寝而论文者，表他轻色重才也；弄婿持斋，说无忌惮，也是伊当日同在榴花洞内无茍且之行径也。看起来，他两个诚是玉洁冰清，无疑矣。"林氏曰："原来小尼子有伎俩，妾身实不知也。"再说青娘被母责后，非言不出，尽改前样，启文挑之，惟一笑而已。吴家得此佳婿，内外无不称羡。过了月余，忽外面纷纷说贼又至，依旧争逃走。吴义探听回来曰："前次不过黄巢之将，还好；今黄巢本身来了，杀人不留种，鸡犬亦过刀，十分利害。外面人都走避，我们趁早收拾，赶紧再去大乘寺躱避去。"吴进士同林安人照前收拾，带了众人，望东而去。且按下不表。
却说黄巢统领几十万雄兵，由广东漳泉至闽，杀戮甚惨，所到处尸横遍山，血流如海。先说周处士太朴同虞少溪至黄田驿，因少溪卧病，即在旅店延医调治，稍好又病，缠绵在旅店三四月不能动，只得回至虞公庵静养，俟全愈再去。周处士仍送至虞公庵，依然伺候作伴。少溪几次叫周处士去会儿子新媳，不要在此。伊执意要俟少溪病愈同往。少溪病未痊，而黄巢之兵已至矣。人人皆走，独周处士喜甚，骗少溪采取药草，一径同到乌石山家中。那时人皆走尽，贼尚未来，将家中存粮度了一夜。次日上乌石山顶时，望见旌旗蔽空，战鼓振地，大兵接续数十里之远。周处士探是黄巢自己来了，便即进了城，摇摇摆摆来到军前，扬声特来谒见将军被贼兵拿至中军。黄巢曰："汝是何许人？见孤何事？"处士曰："我本郡儒士周朴，特来参见将军，有言相告。将军亦曾读书，应知大义。朝廷有何亏负将军，而将军妄动干戈，扰乱山河，鬼哭神号，天愁人怨。今劝将军及早回头，改邪归正，卸甲投诚，保全首领，仍不失封茅裂土。自古道：『顺天者昌，逆天者亡。』望将军熟思之。"黄巢怒曰："汝胆有多大，敢来讽孤家！念是儒士，投孤帐下，自有重用；不然，汝道孤家之剑不利耶？"处士亦厉声曰："听吾言，化祸为福；不听吾言，头可断，志难降！"巢大怒，令左右推出斩之。周处士受绑，骂不绝口，曰："逆贼！我死流芳百世，汝死遗臭万年。我生不能吃汝肉，死必做厉鬼杀汝之头！"贼卒将其押出帐前，一刀砍去，头首落地，并无㸃血。停了一会，喉管中突出一道白膏，喷黄巢帐内，贼众惊异，黄巢失色，暗思："孤自兴兵以来，杀人无算，那有此倔强血白之士？无非忠烈激成。闽中有此奇异烈士，军马不可久驻，早些去罢。"令将尸首留下，与伊亲人认收，下令前军即行，后军明日相继退去。因此，黄巢至福州只二日，全军由北而去矣。走避之人依旧携带妻子，陆续回归。周启文同吴进士一家在大乘寺地窝中亦回来了。有被贼拿去之人回来称说周处士讽骂黄巢被杀，喷出白血，黄巢惊走，不敢久驻，保全福州无数生灵。尸首抛在军衙府前，一时传遍，远近皆闻。启文得信，飞跑进城，寻着父尸，抱住大哭，随缝首级，备办衣棺收殓，抬寄丁厝，同青娘回转乌石山旧屋，开丧设灵，远近之士夫绅衿无不至吊。虞少溪因病不能亲至，遣族人持香纸来吊，始知至黄田驿又回虞公庵之由。不觉七满，葬于乌石山之麓。因周处士骂贼不屈，喷白血，惊走贼兵，救却无数生灵，乡人德之，遂建庙祀之，名曰"刚显庙"。
欲知巢兵被处士白血惊走至何处，且看下文分解。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说黄巢领兵自福州掣回浙西，渡江攻破潼关，宦者田令孜奉帝避驾成都。黄巢遂僭居长安宫殿，自号大齐皇帝，改元全统，杀唐家宗室在长安者无遗类也。僭号三年，河东节度使李克用号独眼龙，进军渭桥，与巢兵大战，贼众大败，克用赶杀，黄巢焚宫室，走遁至山东瑕邱，又败之。巢甥林言斩巢首以降，唐帝车驾还长安，降将朱全忠专权柄国，田令孜挟制天子，朝廷号令不行矣。
再说福州刺史郑镒懦弱无能，贼兵临境，先已遯去，贼退方回，自觉惭愧，不敢恋栈。闻建州陈岩前在本州招集千余人，操练武艺，号为九龙军，保护本州，至巢兵过，各山寇乘机抢刧，而建州安堵如故。郑镒表奏朝廷，以陈岩可为福州观察，自愿退任，即遣使至建州迎之。陈岩至，镒将政务交代，陈岩整肃治民有法，闽地始定。此乃漫言，先说河南寿州屠者王绪，与妹夫刘行全聚众为盗，据本州，复陷光州，有众万余。巢降将蔡宗权表绪为光州刺史，县佐王潮及从弟审知皆以才著名，绪以王潮为军正，审知副之。迨蔡宗权责赋于光州刺史王绪，不能给，宗权怒，发兵击之。王绪惧，尽举光寿二州兵五千人，渡江掳掠江汉、虔州，并䧟汀漳，皆不能守，至漳州，以道险粮少，令军中无以老弱随，犯者即斩，惟王潮兄弟扶其母以从。王绪知之，责曰："军皆有法，未有无法之军，汝违吾令而不知，是无法也。"王潮等曰："人各有母，未有无母之人，将军奈何使人弃其母乎？"王绪怒，命斩其母，潮曰："将军杀母，焉用其子，请先母死。"王绪不从，众将士为之请保，亦不从，众将集金请赎，又不从。时审知有白马，王绪甚爱之，议将此马进献，绪受而赦之，遂不斩其母。诸将大不忿，共曰："何贱人贵畜，王绪本寿州一匹夫，无我等焉能至此，吾等还不及一马耶？"行至南安县界，众将伏壮士于篁林中，拴王绪，囚之，众军遂驻，议今举主将，或拜得剑跃起，即奉为主将，遂插剑于台下。时王潮兄弟至者多，衣冠之族最著者，王、郑、何、林、陈、胡、邱、詹等十九姓，俱拜不能起，至审知一拜，剑即跃起，众推审知登台受大拜，审知让与兄潮，潮遂主之，令释王绪，而绪已自杀矣。王潮重整军旅，掣回光州，所过秋毫无犯。泉州刺史廖彦若贪暴，州人张延鲁等奉羊酒至沙县拦焉，迎请王将军为州将，王潮返旆直抵泉州，彦若不能抵御，将城门闭，城内百姓争杀廖彦若，开城迎进王潮。潮入，查㸃仓库，抚恤百姓，闻福州观察陈岩有盛名，不敢犯福州境，遣使降之。陈岩即表王潮为泉州刺史，潮勇有智略，招怀离散，均赋缮兵，吏民悦服。陈岩为福州观察七年，因病重，遣使石泉州刺史王潮，欲授以军政，潮未至而陈岩先卒。岩有婿范晖，发兵拒潮，潮至与战，范晖兵败走，潮兵追而杀之。王潮进城，接授军政，进表朝廷，干宁三年九月，降诏以王潮为福州节度使，福州为威武军，王审知为泉州刺史。审知有过，潮尤加唾挞，审知无怨色。越年十二月，潮寝疾，舍其子，表弟审知知军政事，潮卒，光化元年九月，诏以王审知为威武军节度使。时有潮水出岩头，没潮水落矢口出之谶，又有望气者以金鸡山有王气，文武劝审知割据称王，审知曰："吾宁做开门节度使，不作闭门天子也。"审知尤知文学，欲效前观察常衮设乡校。
吴勗，进士，陈岩观察使时选举为别驾，因重武不重文，数载不升。至审知为节度使设四门学校，招纳文士抡才擢用，文风大振，读书者皆行铨选，以周启文为管城丞，吴大受为尤溪县佐〈尤溪原名沈溪，彼时避讳审与沈同音，故去三㸃水为尤，名为尤溪〉。又立四门学校，招四方之子弟，读书于九仙山鳌顶峰侧，设一大书院，以吴勗为大教授，王节度按期亲临阅文艺抡才授职。
却说那日乃课期，王节度亲临九仙山书院，考试各生文艺毕，步上鳌顶峰，见郡万峰一碧，周围环绕数道长江，屈曲潆旋，将福州城池包裹当心，迺天下之第一江山。惟惜城垣卑狭，主不胜宾，遂欲改造州城。阅过览了名胜，回衙。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说王节度登鳌顶峰，观福州形胜后，回衙随令管城丞将福州原建置根由，并现在城池形胜，绘图填说献进。启文遵令总叙。
却说管城丞周启文将图说呈进威武军衙内，王节度阅了郭朴图谶，在屏山前九仙乌石山间，朱笔写一圈批云："照此建城，即令确估工料细数，发银兴工。"启文奉命，即传官匠首林保来估木石砖灰工料，约共需银二十万零，造成册数呈阅。王节度依数先发出库银五万，交领购料兴工，另日再行发凑。启文领银回，与吴氏安人说明。青娘曰："老爷之经济有余，惟『直中直，仁不仁』二句时语，不能深悉。"启文答曰："经济却无，惟目颇识人，再不致被人哄骗。"随于工所租一座墙屋作公馆，有弟周拱字星垣者，江淮人，年方二十四岁，前流落福州，启文认为族弟，收留家中伴读。此人貌如处女，半步不出户外，启文亲爱胜过同胞，带去公馆同理公政。所有工作人等，交匠首林保弹压约束，其稽核工料，分发工价，系周拱执事。启文镇守公馆内房，经理大小数目，防护银桶，刻不敢离，分办极是周密。择于大复元年二月二日兴工，自东南起造，土木石大小工匠共八百余名，而土木大兴。无造两旬，许日早辰，威武将军又传令承造进库领银。启文叫周拱拨小工三百名，带赴抬银，自将公馆内房封锁，穿带了官服，骑马来到威武军衙门伺候。有一人似跟官的家人模样，自内出来，问启文曰："周老爷，家爷命小的来对老爷说，今日拨银十五帮，每帮十桶，先发十四帮，呌老爷即便抬到厂里。尾后一帮十桶，呌老爷暂停一会，等家爷出来，有话对老爷说，方可抬去。此是奉本主王大老爷吩咐的话，切不可违。"启文曰："汝家爷是那一位？"答曰："姓洪名燧，是内卫库丞。"那人说了，仍向内回。少刻，传带启文进库，周拱率领挑夫随入，发支库银十五帮，陆续抬出辕门前外，十四帮皆抬进公馆，惟停住尾帮十桶未抬，伺候库官出来吩咐甚话。少顷，有一官员出来，后跟一家人，即先前出来吩咐话之人。那官员见了启文，便施礼曰："先前遣小价出来对年兄的话说明了，此乃本主的钧谕，才敢暂屈年兄的大驾在此等候。但此处不是说话的所在，怎处哩？也罢，弟的敝寓离此不远，可带银同到敝寓漫漫对年兄说。"那时周拱押完了十四帮银桶，又来启文，又令押银先走。那官员同启文齐不骑马，仝步行有里余，那家人已先引导，并银带进同里，有一大墙屋，叫启文进内。一进头门，天井上正厅，天井下两边厢房，邀启文进左厢房坐下。那官员因抬头见对面厢房门含缝未锁，便大声呌："阿兴！"内面随声答应，来了一个青年的家人，来到面前。那官员一巴掌打过去，骂曰："这王八蛋，对面房门谁敢不锁？"启文因问里边甚么场所。那官员即令将门推开，见一房皆是银桶，俱有官封字号。那官员指之曰："此都是各州县解来的地丁税课，俟到缴齐进大库，呌那王八蛋留心看守，竟敢如此散漫。倘有疏虞，怎了得？"向阿兴曰："今把门且锁了，待客去才与汝算账。"看锁了门，随调启文曰："周年兄少会了，认不得弟么？内库丞洪燧就是小弟。屈年兄大驾到敝寓，非为别事。清早因本主王大老爷曾吩咐弟说，今日所发造城银尾帮十桶，乃预备进唐天子的贡银，因无银将此暂发出凑，呌年兄此银暂留住漫些用，待不日各处丁税解到，即行拨换。"启文答曰："本主钧谕，敢不应遵？"洪燧又曰："那十四帮的银都是弟经手入桶装封，此十桶是内衙装封出来的，可抬进来打开仝看，贡银是何等样式。"启文便呌把银抬进。那时银歇在门口等候，闻唤，周拱押抬进内东房。洪燧令阿兴四个家人，将十桶俱打开，见每桶装二十锭。洪燧笑曰："我道贡银是怎样雕龙刻风，原来亦与时银一般，惟是白洁端正。"那家人阿兴接口曰："不在洁白端正，其内成色不同。"洪燧随骂曰："虾蟆来讲子曰，晓得甚么成色？"又曰："都看过了，汝们依旧来盖了拴紧，无封条，还要去周老爷公馆哩请。"想一会，随曰："可不用阿兴们，可把银桶盖拴好了，进去将我内库内剩的大封条十张，仝一包的铁钉一起拿出来。"那二个家人即进去拿出封条铁钉一起拿出来。洪燧叫周围都把铁钉钉紧，封条送与周老爷标判。启文见十张大封条，都是威武军衔头，俱盖有节度使的印篆，随拿起朱笔，俱标押毕。两个家人刷上了封条，顷刻钉封完固，十桶排列房内。洪燧见一桶封条刷破一大孔，便骂曰："那个王八蛋粗心刷破。"启文曰："今天就要抬去，刷破些须不妨。"便令周拱带抬夫进来抬出。随起位与洪燧告辞。洪燧留曰："弟自黎明至今过午，一颗饭未食，年兄亦是空腹。阿兴快排饭来同吃。"启文抽身就跑，被洪燧拦住不放。周拱将启文拖出曰："怎敢打扰？断无此理。"洪燧问曰："此位何人？"启文答曰："是舍弟。"洪燧曰："原来是二老爷，多多失敬。叫家人将大门关着，快把二老爷一仝请上用饭。"启文见其十分有意，不敢却之，即仝周拱齐上厅堂。席早排便，兄弟东西对坐，洪燧下位居东，令家人东厢房门倒关锁住，不许一人进来。二个家人端菜，二人伺酒，其肴馔皆极丰美。启文曰："老年兄代弟办事，弟无故反来打扰，令人汗颜。"洪燧曰："都是与本主办国事，说甚么代兄代弟打扰？另日稍空去看新城，那才打扰哩。"又问曰："二十名抬夫在那里？莫去了。"周拱曰："此都是厂内作工之人，等到晚亦不敢去。"洪燧曰："不敢去好极，免另去再雇。二老爷回去，可多发㸃心钱与他。"启文曰："烦年兄费心。"洪燧曰："不是费心，凡为官务要体贴下情，切不可骄慢。"因周拱眼观东厢，洪燧笑曰："二老爷可放心宽饮，如有不然，西厢房之房内亦足奉偿。"兄弟俱答言重，又领数廵。启文兄弟起身，开了大门，让二十抬夫进来，又开了东厢房，将十桶银抬出。洪燧指那桶封条刷破的，又骂曰："不中用的王八蛋，好好的官封亦刷破。"又对启文曰："周年兄怠慢了。衙内若有信换银，弟再差人去请。"启文曰："此银原封都折去，怎缴得？"洪燧曰："不妨，不折看，晓得银不是银？惟银面字号为凭。但大老爷至尾又说了现在天子受制于权奸，朝难保暮，大约此银不须换去。弟意且看一两月内，若无传换，年兄即行折用，不妨。"启文答领命，随道了谢。洪燧送出头门外，拱手相让回步。周拱押银先行，启文骑马在后，回去了。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说管城丞周启文承造福州新城，领廿万银，召募大小工匠八百余名，每日工食，大工八分，小工五分。那日，启文查看小工名册，内有小工虞胃，东山人，因思莫是虞公庵虞家之人，便唤出查问："虞少溪在否？"原来即是少溪之子。问其"在浙几时回来，令尊康泰否？"虞胃曰："小人在杭州，小可生意被贼兵作乱，人人逃走，把资本一起乌有，只走一人回家。父病在床，奉伺汤药，月余不痊，终于家中。只有些微薄产，收埋外，坐食数年，并无生计，一贫如洗，几至饿莩。近日各乡召募工作，小人事出无奈，来充一名小工度日。老爷怎识得小人父亲？"启文讶曰："原来虞大伯弃世去了，不知多有失礼。"遂将前情说了，并曰："乃是世兄弟，从今不必称呼什么老爷小工，就在此帮同愚兄管理事务，与二弟一处办事。"虞胃大喜，感谢不胜。启文又至厂所，看打牌界，见一小工蓬头臭脚，破衣破裤，腌脏无比。未搬几块砖，就拿起酒罐来啜；未挑几筐泥，便拿起酒碗来筛。满脸都是酒气冲冲。随向林保曰："此等人亦混招来作工？"林保答曰："老爷不知，伊膂力倒不输人，只是贪酒。"内有一个工匠曰："老爷不识此人耶？此人号做酒鬼，原是做过大愆。他乃东山圣泉寺头陀，名法济，许年无数男女走贼躱他寺中。贼尚未来，伊醉狂在门口大喊贼至。可怜那寺内男女以及乡隣，拚命乱奔，跌死的跌死，遗失的遗失。后来通乡不依，将通寺一起逐去。伊遂流落做花子，今来充作小工，惯会吃酒骂人，各人也要逐他去。"启文听了，细想："却原来还是我大媒人。当日圣泉寺若无他去诈传吴千金，焉能遗失落在榴花洞内？我若非吴千金落洞内，那得有性命侥幸，得此佳耦？这一叚好姻缘，多亏伊勾引来的。此恩当报。"便开口曰："这孽障前事已过罢了，只是现今欲食酒不作事，在这里瞎混何用？且跟我到公馆，与我看看门，勿做事，自有遇与汝吃好么？"法济听有酒吃，就把锄头粪箕丢下，走到启文面前，张开口笑曰："老爷当真有酒与我食，我当真跟老爷去公馆看门。"众人耻笑曰："好样子，去看门，一定被门神摄死。老爷笑他都不晓得。"谁知启文真带伊去，众共愕然，皆笑启文瞎眼。启文带法济到公馆，与伊一两银子，曰："这银子先拿去买衣帽鞋袜穿带，日夜不许汝过位，只在头门口坐，有客进来通报，饭在厨房里吃，一天与汝五分银买酒，月间另有工资与汝添补衣帽。城工若完，仍带到我家中看门。"法济接过银子，出去别样都不买，单单只买黄酒、白酒、牛肉马肉，搬进厨房，先吃个痛快。吃了便睡，醒来又吃，吃了又睡，天天如是，并无片刻在头门看门。有时将公馆内供差、厨子等拿来作酒菜，骂个不休，或告启文，竞置不问。周拱、虞胃二人气得要死，齐来问启文曰："大哥缘何把此等人带来，将一所办事大公馆扰得混乱，日夜不获安静？与他即是亲故也难容留，请即逐之。"启文曰："二位贤弟，你且耐烦些儿。人既带进，如何便即斥逐？但因是酒醉骂人，并无别故，叫他们不要听他，伊必自骂自歇，有甚大事耶？"二人因启文如此容纵，不敢得罪于他，心甚疑惑不解。适一泥水匠李来成与厨子乃是兄弟，入厨房与之说话，悮将法济酒罐踏破。法济即将手上酒杯掷去，把李来成头血掷出，往报启文。问其姓名住处，乃东山佃户李灵之子，亦念引进榴花洞之根源，亦以醉汉莫与理较，待醒来办。遂赏放为副匠首，工资与众倍之。后来完工，李来成亦多得银钱，回家置产受用不题。
再说城工自二月起，直至来春，周城七座门，二座内门，并谯楼、雉蝶、女墙等项，俱已完竣，惟城墙之西北角些须碎工未完。是日乃三月三上巳节，歇工。公馆内办酒十余棹，与正副首匠犒工。启文出位谓之曰："此番列位师务必用心出力，即日告成，库银尚剩一万，今日可开怀畅饮，齐作欢喜。"林保乃官匠总头，坐在第一棹第一位，答之曰："这还是老爷调度有方，众匠乃帮老爷之福也。"启文在里面席与周拱、虞胃在内同饮，外面大众嘈嘈，甚是閙热。谁知法济在厨房内已饮得烂醉醺醺，又拣二碗鸡羊来吃。厨子曰："此是外面诸工匠食的碗菜，不可乱食。汝要吃，待我另买去拿来。"法济骂曰："我到不如这一起臭作，我偏要吃他。"厨子晓他的癖性，不知过不改，乞小子倒打，小子叫救，来打那法济被打得遍体重伤，本来生得丑头丑脑，再打得青肿，与猪八戒无二，扑倒在地曰："到底有什么过，率性今日说个清楚。"启文尚未开口，众匠不服，齐喝曰："狂癫，你还无过？现今且漫论前在圣泉寺作头陀时，贼未来，你诈传贼至，惊得众人跌死无算，这是过不是过？"法济呵呵笑曰："此只可与智者说，不可与愚者言。你这一起都是酒囊饭袋，与你说什么？惟有老爷知我，乃代天行道，体好生之德，一喊连做三宗好事，你晓得什么？"众曰："老爷不要听他放屁话，可将他先枷起来，俟伊酒醒再请发落。"启文曰："且漫。"谓法济曰："人说你是恶事、你是善事，到底是什么好事？且说来，我自有分晓。"法济曰："一定要我说，我就说。第一宗，当时走贼之人，不知贼将郝豹扎寨在东山，故此个个都躱到圣泉寺内及诸庙观。我不预先一喊，人早跑散，若贼至扎了营寨，个个都作网内之鱼，奔走不及矣。圣泉寺八十余众被逐出去，有一个损折否？在地之人，能走出几个乎？第二宗，跌死之人，该是应遭刧数内，先令跌死，得了全尸，免致于身首异处。第三宗，冲散遗失之男女，皆有前缘，其中不是合佳偶者，便是故旧奇逢，并无一人落空。此三宗，是功是过，请老爷黙思之。"启文闻此三宗，浑身悚栗，口不敢言，心中了然，把头乱㸃。众曰："好油嘴！当日只闻跌死多人，未听有一人奇逢。吃老爷的酒，反杀老爷酒风，还有脸见人！"法济睁眼曰："我在此一年，虽有酒与我吃，并无一回吃得爽快。本拟明后日也要自去，谁知被汝一起强梁凌辱，等不得明日，此刻就要去了。"众匠曰："我们一起都是强梁，惟独汝是善类。"法济曰："我还非善类，还有一善类，明日会来，汝们不要吓走。"说完，便爬起来与启文作谢，往外便走。启文曰："漫去，这里站不得，可到我家里去，有酒与你吃。"答曰："去，去，去！"启文曰："汝既执意要去，也不强留汝，可带些银子去买酒吃。"法济曰："老爷的银子不济事，不彀我买一天酒吃。今去打个财主，借一万银去，尝干天下之酒库。"林保笑曰："那里有此大财主？可带我同借好么？"法济曰："只在此东郊，汝日后亦要向伊借，亦有银借汝。"林保曰："今日可再住一夜，明日与汝同去借，何如？"法济曰："做不得，我今夜先去与老爷办㸃事，以偿一年之酒数，完了再去。"众皆唾骂曰："花子讲大话，不要理他！"林保见之异曰："银既不要，酒带些去好么？"答曰："好好好！"林保进入厨房，挑一个有绳子缚的大瓮，满满一瓮，持出递与法济，笑曰："知性者可以同居。"接过酒，依旧来时模样，赤脚蓬头，并不四顾，飘然而去。彼时人众中一百个嫌法济不嫌的，惟启文想此人必有奇异，林保亦稍知有异。启文随呌被法济打的厨子人等来騐受伤轻重。七个厨子、一个童儿俱騐并无半㸃伤痕。启文曰："都是你们打伊，伊何曾有打你们？"厨子曰："其实有打，只是不会痛。"启文曰："不痛就好了。"进厨房查看，有几个盘碟在地，未曾打破，锅灶只歪了，又无破坏，一坛酒歪半边，酒去些须。启文曰："分明你枉赖伊，何曾有此事？快重整酒菜，请再吃。"厨子又办起，众匠又齐食起，猜拳讲令，食了一夜，至天明方止，亦不去睡，一齐去厂里起工。一出门，只望见新城上遍插树枝，绿绿阴阴的。齐到厂里查问何人所插，看守小工柳阿三曰："昨夜公馆里看门的酒鬼来插的，吩咐不可拔去，挿了一夜，至天明方才去。"那工匠骂曰："这酒鬼面前不敢作怪，背后来蹧跶我们！"即叫小工上拔下两个，正欲再拔，林保随至，众告以法济昨日被公众打了，心中不愿，连夜把干净的城坎将树枝挿得吓死人，故意来蹧跶我们，才呌小工去拔。林保听了，赶向前面城上大喊曰："树枝是我叫他来插，一枝不可拔！"林保一面喊，小工一面拔，林保跑上城，一巴掌骂曰："耳不聋，喊汝不要动，你偏偏要动，是何道理？"小工曰："这就难了，伊呌我拔，你又呌不要拔，呌我听谁是？"林保曰："三月三，谁家不插青？此新城不该插耶？"看时已拔去十上坎，约有二丈余长，问拔去的树枝，答曰："丢城下去了。"林保曰："既拔去了便罢，余不可再拔。如再拔一枒，拔汝之头发！"随押伊下城，调度各匠作工。刚至小午，西北城外河里忽然水涌上岸，顷刻涨满丈余，波浪滔天，人走不及，被淹无数。水中有一物翻腾如龙，舞爪似蛇，摆尾过处，掀波滚浪，狂风骤雨，树木怒号，迅雷闪电，如天翻地覆，数声霹雳，风雨渐晴，波浪渐退，其地被冲裂一条坑同，今北门"鳝鱼同"改名"善余同"，即古迹也。当时西湖水面浮出大鳝鱼，大三四围，长十余丈，被雷击死，民间火墙大屋皆被冲倒，树木连根拔起，不计其数，惟新造之城有经过法济插树枒的，片瓦块砖不动，只是西向一处原亦插过，因被小工拔去，崩塌二丈余，其旧子城未折，今不用人功，自行崩倒。启文在公馆，霎时风雨大作，水浪涌起，只闻崩塌之声，吓得魂不附体，雨稍住，即冒雨到城边周围看过，至西门厂，见匠头林保，大家欢喜曰："皇天保佑，惟此处倒些，也算天幸极矣！"林保曰："若不是林保来的快，全城恐亦不能保也。"启文问何故，林保曰："老爷不知耶？法济昨日临行时曾说，今夜先去与老爷办一事，以还一年之酒债，只道此乃无稽之言，谁知言之不虚，昨夜果来城上遍插树枒，天明众匠先到，以为蹧跶他们，叫小工尽行拔去，正拔些小，方才小人来到，问知乃法济插的，因想此人既有大言，必有大来历，不可拔去，喊阻他，已被拔去十余坎，说拔去便罢，余不许再拔，他们个个皆笑小人与酒鬼一流，小人由他去笑，总不许拔。适妖鳝出来，崩坏无数墙屋，独此新城拔去树枒的尽行倒去，未拔去的灰泥未落一片，此不是小人来的快，如来的慢，尽行倒去，真是天幸！"启文听了，以手加额，大叫曰："如何？人不可貌相！我老早晓得伊是异人，今日果显出奇异，不负我另眼待他一年也。汝众人涵不肯容他不得，昨日迫去，如未去，不但此城一角不倒，连妖鳝亦不敢动作，保护了民灾，岂不更好？"林保曰："他昨日已对众人说了，我不是善类，有一善类，明日会出来，汝们不要吓走，早已与汝说了。"启文随唤阿三查问，阿三曰："昨夜三更，小人在西楼上望见一人在城边，不知何故，向前查看，原来是公馆里头陀，不知在何处折一把树枒，挿在城坎上，小人见他插了一枝，口里念一声什么佛，问他总不答，挿过西楼，将树枒挿完，便周围礼拜，拜了才说话，小人问他『插此何故？只插此处，还插别处？』伊答周围都插过了，此乃镇城菩萨树，三日内不可拔动，如拔去，城难保全。小人知是做和尚骗人的科套，那里肯信，谁知是真有法术。"启文又问曰："插完就去否？"阿三曰："谁知那酒鬼带有半瓮酒在于墙角，一挿完就去拿来进小人守宵窝里，坐在床上，将酒瓮嘴对口，仰起头便食几嘴，顷刻将半瓮酒啜得无剩一滴，将空瓮丢落城下，因桌上有笔砚，遂在墙上写有许多字，天已明了，起脚便走去了。小人再问，竟不答应，小人道是回转公馆，不十分查问。"启文曰："还题有字在城上，快去看。"遂同林保到城上，进阿三守宵窝里，见墙写云：
"去去去，此处不是留侬处。侬去北山杨家借盘钱，要会干天下之酒库。"
启文笑曰："怎得我们的酒会彀他吃快耶？他要吃干通天下之酒库哩！"周拱、虞胃亦赶到，谓曰："公馆火墙上亦插有树枒，想是酒鬼插的，故此邻近的墙屋都倒去，惟独我们公馆无倒，此皆佛法无边也。"启文曰："当此你们都怪我不该收留此人，若无此人，今日都为鱼鳖，可见我的眼颇识人么？"启文这说，不但周、虞二人惭愧，亦把昨日在公馆内打骂过法济的众匠一个个吓得目瞪口呆。启文亦说前已在于圣泉寺存住袈裟，救免众僧火厄，今日愈加敬信。时王节度早差官出来各处查勘，有被灾人民报上，发银赈恤。启文以城报无几，不报，督同众匠赶紧砌补，不过四五日，一起完竣。启文随进威武军衙门报竣，王节度亲临关验，心中大喜，随颁出新名号，其城总名曰罗城，北门曰永安，南门曰利涉，东门曰海晏，西门曰丰乐，又东南曰通津门，西南曰清远门，又内白金斗，又曰安善门，共九座，水关四座，周围四十里之远。
唐罗城至今诸门皆湮，惟通津门尚巍然不毁也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说罗城既造完竣，承造官报上各册，共用银一十九万，尚剩银一万两。王节度传进启文询之曰："此次水灾，新城未免崩倒而复砌，银该不敷，焉得有剩耶？"启文不敢隐瞒，遂将法济挿树保全之缘故禀上。节度大人大悦曰："非承造官之贤能，焉得佛力保护耶？"即升启文为大工正，令将所剩之银择地建造佛刹浮屠，以报佛恩。仍饬西门城楼垦供头陀法济形像。周工正启文奉命，同匠首林保，于九仙山麓建寺造塔。盖乌石山麓已有一座石塔，是唐贞观年间建的，故择此处做塔与之相对，为郡城之龙角。随画图呈进，王节度见之悦，令即兴工，择八月十五日安座开光。周工正随即发银购料，同林保、周拱在公馆内折开银桶，一连折开十桶，并无半㸃白银，全是铁屎铁渣。吓得三人面面相觑。林保曰："此乃库中官吏作弊捡换，赶赶抬去缴报。"启文曰："别桶皆集领出，并无打騐，惟独此十桶领出时，经我亲眼打开看过，俱是十两锭雪白贡银，封条是我亲手标的，亲身封钉，有一条封条刷破一孔，今如故，还是桶内有变，并不是内库作弊。"周拱亦曰："我亦同在见过，果不是抽换。"林保曰："若不是抽换，是自己变化的。"林保不敢信。启文曰："岂不闻时来铁变金，运退金成铁，是我之命运当终。"林保曰："银已变铁，今老爷作何区处？"启文曰："依旧封盖，俟我时来还要变金，理之必然。"林保曰："老爷讲天话，即日就要兴工，等他变，岂不悮了日期？还不知伊会变不会变否。"启文曰："凡物变必有复元，惟不能等用，如何是好？"林保曰："可往别处先挪一万来，俟他变了，拿去抵还，岂不两美？"启文曰："那里去借？我又寡交，又无别亲，只一岳家，早年颇称可有，今做了冷官，俸薄费大，就肯挪借，不过一杯之水，安能救一车之火哉？"周拱、林保二人计无所出，只得辞出。启文因此忧得似病非痛，一㸃茶饭不食，一食便吐，五天如是。周拱愁苦，向林保曰："老爷此病是银病，有银其病自愈。林司务若不赶紧筹议，倘老爷有不美之处，你乃官匠总头，亦难辞其咎耳。"林保曰："巧媳妇做不得无米之饭，若有些须，亦应尽行拿出相帮，岂有坐视之理耶？"周拱曰："谁要汝相帮？就有一千八百，也济得甚事？只去探听那里有财主，代老爷去借来，且救眼前之急，再作主意。"林保曰："二老爷还不晓得福州，当今要寻一万钱的财主都毛，那有去借一万钱的财主？"周拱曰："林司务不肯用心，那酒鬼头陀都有处借一万银买酒吃，我门干正经事，难道到无处借？"林保被周拱提醒，答曰："是呀，法济曾说过，但不知此财主现在何处？"沉思一会，曰："记得了，乃是到北山杨家，快去对老爷说，叫他不必苦了，明天约同去借来救急。"二人遂进内，将法济去借银之话告了启文。曰："法济乃化外之人，其话虚虚实实以，我们嫌伊大吃酒，他只算吃得少，有了一万银才彀伊吃的快意，乃是借言，那有实事？汝二人不要妄想，画饼充饥。"林保曰："老爷若不信，可写便文约，小人同二老爷先去问他，若应允，再来请老爷同去，若不肯，就不用。"周拱曰："有理。"即取一张纸，写下文约，内写"立文约威武军周大工正周启文因承造佛寺浮屠官银变化，兴工无项，向北山杨家借得银一万两前来，俟造竣日即送还"等语。后又写"官匠林保作中保，周拱作在见"。写完，周启文勉强押上花押，林、周亦写了花押，收存同出公馆，由海晏门桥边至东郊，访问有杨家财主否。但北山所有姓杨，皆是小户，并无财主。直至虞公庵，顺便至虞胃家中。那时虞胃被启文扶持，城竣后分了数百金，娶了妻小，赎回旧业。周、林二人突至，遂殷勤欵待。二人遂说知银变铁来寻财主之情由。虞胃闻之，亦骇甚，因说："此处那有这大财主？"林保曰："大约财主没处寻，但此事老爷家中尚不知道，今烦虞二爷先去乌石山老爷家中，将此情报与安人知之，我们二人再去细访，若实无财主，亦是无法。"随吃过午膳，林、周二人先行，在路漫漫查探，并无影响。再行数里，二人行得骨疏筋疲，坐在大树根上歇息。林保仰面见对面一庙门额上立"北山杨大人庙"六个字，连声叫曰："二老爷快来看，对面是什么人家？"周拱一看，喜曰："踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。"林保曰："且漫喜，还是庙不是屋。"二人忙进看，当殿供一神像，头戴金盔，身穿银甲，极其威严。周拱曰："北山杨家倒访着了，只是土塑木雕，不是真正财主，如何是好？"林保曰："不管是神是人，此乃法济预泄天机，指㸃寻着，快去请老爷亲自来祷，定有显应。"二人遂赶回，路上林保曰："若见老爷，只可含混些说，若说是庙，必不肯来。"遂到公馆，见了启文。林保曰："问着了，这杨家财主只在桑溪口，害我遍处寻，今见了财主，亦已肯借，只等老爷亲身去交文约，银才肯拨。"启文曰："真有是事？"周拱曰："若无实事，二人亦不敢回来了。"启文曰："几时去见伊？"林保曰："那财主要今夜就去，他在那里专等，至明日伊要往别处去，数日始能回来。"启文听二人说得只实，只得在床中勉强起来，穿带官服，不要衙役跟随，只乘小轿，带了林、周二人，望东而行。林保暗与周拱相量曰："俟老爷祷告完，须拜老爷抬到家中，交与令嫂服伺，神明之事乃属渺茫，若无灵应，到家中自有一番酌裁，免得你我二人担忧。"二人一路商定了到至桑溪口〈即今之打炮山〉，二人先至庙前等候，轿至，忙扶住周启文，同入庙内坐下。是时天已昏黑，月初出山，二人带香烛、飞冥钱，向神前先㸃烛照起来。启文问曰："财主还离此多少路？"林保曰："此就是大财主了。"启文拂然曰："什么？这里就是财主之家？谅这庙祝那有许多银来借人？"林保曰："财主不是庙祝，是这尊神。"启文曰："土木偶人会作财主，银从何来？"林保曰："不知银从何来，是前日要尝天下之酒，库朋友在此借过一万银来。"启文曰："法济在此借过银，我再不信。"林保曰："小人之言老爷不信，请看一看就信了。"遂扶启文行出头门外，指牌额曰："此是什么字？是何人所说的？"启文看是"北山杨大人庙"六字，始觉法济去北山借盘钱之句，将信将疑，心思既被二人骗至，将错就错，由他造作罢了，便问怎样的？林保曰："老爷捻香祷告，借贷的缘由，二爷读了文约，小人们作个中见，拜祷焚化文约、冥银毕，先同回去，明日拨人夫来挑银就是了。"周启文又气又好笑，他二个人把我作小儿一般，无可奈何，只得向神前捻香跪拜，祷告毕，周拱读了文约，同冥银入炉焚化，周、林随亦捻香拜祷毕。林保出门外喊曰："抬轿来，抬老爷回去。"随扶启文上了轿，二人随后一直抬回。
再说那虞胃送二人出门了，随后也到乌石山周家，进见吴安人，便将公馆银变、启文病重逐一报知。吴安人闻之，吓甚，曰："何不请老爷回来，一同相商耶？"虞胃曰："亦经三番五次劝请大哥回家道议，不知是何心意，不肯回来，又不肯服药。"吴安人曰："今烦叔叔去公馆里说，是奴家来请老爷回家，自有酌裁，若再不回，奴家即自赶到公馆，顾不得出头露面不便也。"虞胃奉命，即到公馆门首，周启文不在，查问家人人役，共说是周、林二人回来，邀之同去，不知去何所在。随即回至乌石山，报知等候，久不见回来，又往各处查探，并无信息。是夜就在周家住宿，拟至天明，再到公馆寻讨。将至二鼓，周启文轿也抬到家下，见是自家门首，骂道："为何将我抬回这里来？还不再抬去公馆？"林保在后赶至，答曰："想是轿夫听错了，叫他抬回，他只道抬回家里，今既抬到家了，夜已深了，请老爷就在家里安歇一夜，小人同二老爷亦在此伺候，要去公馆，一同再去未迟。"启文只得走进，见虞胃亦在，随分咐里面备办晚膳。吴安人闻之，忙赶去扶丈夫进内，带泪曰："老爷有事，何不回来相量？因甚不回，愁病到此光景？今日不是虞叔叔来说，妾身那里得知？"随令丫环菊英，往厨中办饭，与外面林司务同食，先将清粥荡一碗来与老爷食。须臾，菊英粥捧进房内，吴安人接与丈夫食之，一食便吐，再食连肚底苦水都吐出来，竟是膈食之症。吴安人看之，忧愁欲绝，随扶上床睡息，吩发外面饭食吃完，复至床前问曰："怎么银变化铁？不是领银时被光棍抽换去，便是公馆内被人盗换。老爷可将领银底根来历，从头说与妾身知之，看在那里破绽。"启文曰："下官气喘，说不能周到，可叫二叔进来后厅，与伊漫漫说罢。"即遣菊英至外书房，请三人同进后厅。启文爬起出来，吴安人在后厅帘内。启文曰："二弟，原早领银与你同去领的，始末根由你都晓得。你嫂说此十桶银，不是光棍抽换，便是公馆内被人盗换。你可将前后情形，一一细说与你嫂知之。"周拱曰："大嫂，为叔至戆，亦不致被人局骗。而况大哥乃七伶八俐之人，那会被光棍局骗之理？去岁春间，愚叔跟大哥到大衙口伺候领银，见辕门内有一人出来，对大哥说他主人是库官，名燧，姓洪，叫他出来吩咐：『今日发银十五帮，每帮十桶，先拨十四帮，即便抬去。惟煞尾十桶，须停辕门外，等他主人出来有话说了，再抬去。此乃本主王大老爷的谕令，不可有违。』那人说讫，仍进辕内。有一会，内面传领银，同至库门口，陆续发出银十五帮，皆抬回公馆，惟留尾帮十桶，再放在辕门外等候。随后，洪燧库官出来，见了大哥曰：『此处不是说话之所，他的寓所离此不远，叫大哥带银齐到他寓所漫漫来说。』大哥即带银同库官行有里许路，进一同同里一座墙屋，中间正厅，两廓厢房，请大哥左厢房坐。库官便打骂家人，因何不锁闭右厢房门？大哥问内何所在，库官便把门推开，内乃重叠百余桶，桶面有官封，说是州县解来丁税银桶，候解齐缴库。说完，方说清早衙内奉王大老爷吩咐，他嘱大哥说：『今日发造城银十五帮，每帮十桶，先出十四帮，即便抬去使用。惟尾帮十桶，是备进唐天子的贡银，因库内无银，将此暂行拨凑，候各处丁粮银解到，拨换。』他又说：『十四帮的银，都经伊手看过，独此十桶，乃内府装钉现成发出，不知内面贡银是何等样式，可抬来打开看。』随招进厢房，共拆开，每桶都廿锭。他还说曰：『拟是雕龙画凤之异，却原来同时银一般，不过面净端正些。』有一家人犹曰：『不在此论，其中成色不同。』看了，即时库官欲着人去公馆请大哥封条，往返不及，即令家人进内取出了封条十张，皆威武军的头衔，还盖有节度使印篆，送与大哥，用朱笔标个二十字，俱当面对刷完固。有一桶封节度使印边刷破，库官要穷究是那个家人刷破的不小心，还是大哥说情，不究。钉封明白，大哥告辞，库官便留住同食便饭。大哥被拦住，不得过位，愚叔一向都在身边，以不当多谢他，将大哥拖出。那库官问知愚叔是大哥之弟，忙叫家人把头门关了，却被同拉上厅去，酒席已排便现成，见伊十分有意，只得坐下。那库官到也谨慎，便令家人将左厢房门倒关锁着，头门勿开，不许外人半个进来，想房内并无别门，外面门又关紧，十分放心。那筵席极丰美，劝酬又殷勤，不敢坐久，食了便起位，随开了头门，放抬夫进来，又开了左厢房，把十桶银抬出。库官见那封条刷破，尤说那个不小心，要究。愚叔押银先行，那库官送出门外，又曰：『王大老爷至后，又吩咐道："此银一时着备，将来必不用进，如一两月内不传换，即行折用之语。"』大哥至公馆，此话亦对林司务说了。林司务曰：『库官共四个，有一个姓洪的，乃浙江人才，补授未曾见识。』又曰：『既多谢他，须当还敬。』数日，大哥遣人去请他来会叙，他随差人来辞谢，说伊奉大老爷令，往各州县催解丁税，即日在衙内起行，另日再领。那时工务甚多，得少缓，不知伊几时回来。大哥亦未开用，他报也不传换，此十桶另放房内，出入只有林司务、虞三弟并愚叔以外，鸟雀不能入，原封无半㸃少异。昨日打开，一起变铁，奇也不奇？请大嫂高明，剖察其中有无弊病之处。"吴安人帘内听了详细，曰："光棍果然做得干净，不知伊用了多少心机，做成圈套，兄弟二人眼睁睁将一万银子换一顿饭食了，夫何怨？"启文答曰："安人这等说，那库官是假的，就是假的，难道还有避眼法不成？"吴安人曰："不用避眼法，据二叔此说，内有无数破绽、奸诈，缘何一㸃都不知哪？"周拱曰："内中有何破绽诈处，祈大嫂指示。"吴安人曰："老爷承造官大老爷有话吩咐，何不传进面谕，岂有叫库官转言之理？库官出来，大老爷有何语，即当靣说了，又不是说私话，何用去伊家中说话？既到他家中，何用连银带到？既是贡银，将来要缴进，敢打开原封，重新再封起来？封了银，即便先抬回来，如何放在房内，将门反锁了？既留食饭，就该把银桶排在当面，何用关门闭户？王节度镇斯邦，国富民强，库岂无银？即银不敷，即少拨二三十桶亦可，俟解到再拨，有何不可？何必以贡银凑拨，再行转换，多此一事？各州县之丁税，皆随到随缴进库，从来未有先缴与库官家内，再领银者。奉承库官，那有库官反奉承领银者？此下饵之诈，可知矣。但此大光棍，不止一二人，必有十多人，早择住寓，预行在内布设十桶铁渣，暗存在厢房隔堵，再假空桶，假官印封条，候银局至穴，骗我们去食酒，将门关紧，由他慢慢去做，或壁内，或地窖，暗设机关，无痕无迹，将十桶银运出，换假银，或揭起原封重刷，或照样标押，刷破粧㸃一样，或照旧排放。伊事做完，老爷兄弟酒席未吃一半。此大光棍，本地亦不能作，都是外省之人，才有此大狡狯。今既坠其局中，学一回见识也罢了，不须气，慢慢再来设法。"林保等三人听了，皆服曰："安人真剖得分明，破此大光棍机关，如当时在场，不致局去。"启文叹口气曰："枉带头巾，不及妇人，万一因此病又加症，顷刻吐血成碗。"遂议天明延医，安人随扶进房安卧，便涕泪曰："既局去了，便罢，且寛心打算，先将家中所有首饰杂物，房屋尽行变卖，再向妾身父亲家中借凑，购料兴工，再来商量，何用思苦伤生耶？"启文曰："银要用一万，卖并借不及千余，济得甚事？此命总休矣。"安人不尽悲伤，正哀劝间，突有一丸火，从后门缝里滚至床前。吴安人大喝一声，火即退去。启文曰："此不是鬼火耶？要死自死，何用汝来引路？"吴安人曰："此非青燐火，乃是宝火，莫非天怜赐宝，救老爷性命？"启文曰："何以知是宝光？"安人曰："神光红，鬼光青，宝光赤，此是赤光，必宝也。再来，以宝物镇之，自有分晓。"将一把宝剑拔起，放在床头俟之。再来，启文曰："休妄想，被鬼揶揄耳。"话犹未完，那光又滚至床前。吴安人即将剑掷去，那火即将剑绕住，光亮仍由窗槛中穿出去了。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说那一团火绕着宝剑，向窗槛中飞出，吴安人即大喊救："叔叔，快些进来！"时已五更，外面三人那里有睡，正愁闷间，忽闻叫声，俱大惊，以为启文气绝。三人飞跑至房门口问故，吴安人迎出曰："适有一团火在后面滚至床前，被奴家一剑掷去，那火绕住剑，向后窗楹一起飞出，极怪异，烦三位去寻此剑，落在何处，看是何妖怪。"三人即忙㸃起火把，从后门各处寻讨，并无形影。林保曰："方才安人说是一团火光飞出，落在何处，一定亦是光的，我们㸃三把火把，光对光，那里会看见？"林保随将三火把打灭，惟㸃一盏风灯照路，前后寻讨，望见后楼上发光，曰："在这里了。"三人同登楼一看，雪白银锭舖满楼板，一把剑插在当中。三人惊而喜，连跑下楼至房门口报喜。周启文以为又来骗伊，那里肯信。吴安人曰："如果实事，可先拿一锭来看。"林保忙曰："说得是。"三人飞跑上楼，齐取三锭进房。启文看了，果真，见面上錾有"北山杨记"字号，惊喜曰："此不是北山杨大人连夜送银来借我们耶？真好财主！"林保三人等喜之欲狂，曰："可见小人同二老爷想法，何如是骗老爷不是？"那时启文病好一半，即叫三人扶了上楼。那楼是朝东的，上靣无门，只有栏杆，银果排满楼板，遂㸃足二千锭，计一万两，锭锭有"北山杨记"字号。启文感激不胜，便同三人望东方拜谢。菊英跟上楼看了，即回报进房。吴安人只道是皇天赐赠，至林保等下楼，皆言感激头陀，不但保固罗城，先知失银，指㸃借银之处，救了老爷之命，敬服老爷眼内有珠，众人有眼不识泰山。安人问之，始知来因，亦不胜感激。天将明，林保至公馆挑十个空桶来，将楼上银装入，随排出早膳。启文病鬼被银鬼惊走去了，胸中无有忧虑，略能饮食，众人皆喜不胜，言议将旧公馆退还屋主，另寻兴建所租一公馆，兴工办事，即日寻便将银抬进，速手分发，买料兴工。大小工匠共二百余人，建寺主都及建塔主都及杨捷、黄素，遂将佛刹基地方向重划，请楚黄泰随在寺左择一塔基，圜围挖明塔座地位，令众匠起工。那人众看甚多，突有一孩童，只有八九岁，头挽小纽，身披合符褡，向前曰："司务择错了位处，快开过上丈余亦可，下丈余亦可，独此不可。"黄泰答曰："小孩子晓得什么？此塔与乌石山之黑塔相对，为都城龙角，上下些须皆不正，你是个孩子，在此胡说。"那孩子曰："上下都不歪，比比这里能歪？"随起随说曰："黄泰假称乖，把塔来作歪，虚实全不晓，岂是主都乎？"黄泰听了，喝道："这小杂种，拿来摄死！"众人叫曰："还不快走，被他拿着摄死！"那孩子回头向众人曰："我何用走？后来你们看他走。"此时大家都道小孩子之话，听他作甚。黄泰亦有些疑惑，同林保再三相度，并无歪处，随即定期安磉，而土木又兴矣。此时不比造城烦多，各事人工亦少，虞胄告辞回家料理田园去了，惟周拱在公馆帮办，亦无甚事，多在外靣闲玩。
那夕是六月十六夜，月明更静时候，独步后山风过处，听有笑语之声，站住静听，声在对靣矮墙之内。步至墙畔，翘首瞧进，有六七女郎在内，月下鬦草嬉戏。内一女曰："你这小猴儿贪玩无忌，墙外有人来瞧你皆不知耶？"又一女曰："是那个好大胆敢来瞧老娘们，我出去拿来做㸃心吃。"周拱闻之便走，那女郎出赶的快，将周拱揪住，对靣一睨曰："我道是谁，原来是一位郎君。若不嫌弃，请进奉茶。"周拱见是十五六岁美丽佳人，神魂便荡，不问端详，诺而许之。那女带进便扬声曰："免请姐妹闷闷，我今带一位出类之郎君与汝们解闷如何？"众女覩之，乃美书生，皆喜之，迎至凉亭，分宾主共坐饮了茶。周拱上下一瞥，皆有闭月羞花之貌，都不上十七八岁，魂早被勾了去。一女曰："郎君贵居何处？尊姓大名？排行第几？可曾婚娶否？"周拱曰："小生姓周，名拱，父母早逝，未曾婚娶，随族兄周启文在此山麓督造佛刹浮屠。今夜因闷步月至此，有敢冒犯，望乞赐宥。"诸女答曰："贵人光顾敝庐，三生有幸，岂敢言怪也。"周拱随问阀阅，一女曰："奴们姓王，乃梁州人王霸之后，与王节度同宗，家无别丁，只奴家姊妹七人，皆称为千金。带郎君进来，乃第六之舍妹耳。"周拱曰："元来六千金，多有得罪了。"六妹曰："彼此皆偶尔奇逢，何罪之有？今夕月明，幸有佳宾，寻些酒果来与周郎谈谈，方不负此奇逢也。"六女即入内，顷刻捧出酒果，排在月下棹上，照序而坐。七女执壶，饮了数廵，大女曰："闷饮无趣，奴家先讲一令饮酒，其令一人只说一个字，先讲的要一横一直，二讲要二横二直，三讲要三横三直，照位讲至八横八直止。周郎首位留至尾讲，奴家作令官，先讲起一横一直乃十字。"二女接之曰："奴家讲，二横二直乃井字。"三女曰："奴家三横三直乃田字。"四女曰："奴家四横四直乃同字。"五女曰："奴家五横五直乃周字。"六女曰："奴家六横六直乃品字。"七女接曰："奴家七横七直乃留字。"至周拱即接之曰："小生八横八直乃福字也。"大女曰："八人讲令，惟周郎得福，各姊妹齐来一人酒贺一杯。"周拱连饮了七大杯。周拱曰："小生亦来还敬一令，一人亦要一个字，那字放在别字上下左右中心都成一字，亦照位轮去。小生先讲木字，放在子之上乃是李字，放于西之下乃是栗字，放于圭字左是桂字，放于人字右是休字，存于口字中是困字。"大姊曰："奴家乃子字，放于皿字上是孟字，放于禾字下是季字，放于女字左是好字，放于亥字右是孩字，存于口字中是囝字。"二姊曰："奴家说口字，放于王字上乃呈字，放于木字下乃杏字，放于女字左是如字，放于今字右是吟字，存于口中是回字。"说毕又曰："行令须用眼前字，周郎何得用僻字？"周拱曰："小生用僻字令，姊子字放在口中，非僻字耶？"七女曰："该罚十杯酒。"大女曰："先罚令官，奴家再罚三杯。"诸女俱说有理，一连斟十杯酒要周拱先吃。周拱曰："令未轮完，俟吃完吃未迟。"诸女曰："吃了再讲。"周拱半推半就，一气饮了十杯酒，大女亦饮了三杯。
那时周拱入于迷魂阵，藉醉意胆就大了，双眼观定七女不断，微吟云："眉黛夺将萱草色，红裙妬杀石榴花。"七女因被观得利害，手便搭在大女的肩上曰："那儿郎眼灼灼似贼，今夜大家务要谨慎些。"周拱答曰："此贼不偷别的，专会偷营刧寨。"七女曰："奴家的营寨难刧，俱是金斗铜关。"周拱曰："铜关虽固，怎当一炮直攻？"大女便忙曰："小猴儿与周郎捣什么鬼？令可叫五妹笑话讲一截佐酒。"五妹因闻周拱与七妹相谑，欲讥之曰："不说令，先说一截新文。有吉家兄弟三人折散，各自投奔。吉大投在茄树顶上称嘉宾，吉二投在黑峰山旁称㸃客，惟吉三没处投，欲借丝家半爿为结居。丝家曰：『我兄弟正在混乱，未曾解清，你再来帮住，越凑乱。今教你同家偌大房屋，三面围墙，只有一口，极是孤栖。作有十一口投入同房，以多补少，岂不两美？』吉家随到同家告借，同氏曰：『我老大只一人，正要我一口去上下相帮。今堂屋借你十一口儿去住，不可蹧跶。』吉三喜甚，同氏遂将一口搬到老大家，上下帮扶。有二人口称吞氏豪族，吉三遂将十一口搬进同家空屋，谓岐州世裔。那老大得了一口儿，欲吞并乡邻，俱向一口谮之曰：『堪笑一口未同心，有屋不住，乞别人口，荐人之跨脚下，说话放屁相连声。』一口闻此，即与吉氏要屋自住。吉三曰：『你被人取笑犹可，我更难堪。』他问曰：『姓周，你汉夸借住别人家，口压屁股下，只晓傍肌巴，这个取笑更狼狈。而今只要住口安稳，管伊不去取笑。』一口被说开，亦不理会，屋仍借与周氏，竟然得意，造细缉来佐绸衣，只遗空田，偷凤鸟来作雕翎，惟剩几笼，遂周游天下，却被细之空田，凤之几笼寻还，适遇时来鸟夺回，因无饰不得再游，屈之难堪，竟将屋脊凿破，将头伸出，周玩以代周游。原屋主一口儿闻脊被凿破，将吉氏遂出自搬进住，仍是还同，吉氏十一口依举无处倚傍，适有买皮十寻人相帮，遂约吉氏将士安买字头上、口安十字脚下，却是姓周之子弟卖皮古哩。"讲完，诸女笑作一团。周拱曰："漫些笑，待小生亦说一截新文来凑笑。"诸女共答愿闻。周拱曰："有太原王氏七姐妹，遭逢兵灾折散，各处或为妻妾，或为奴婢，皆从其姓氏。至刀兵宁静，俱回家望母，惟五妹后至，系五妹分散之时，投于草野，与犬交合，被犬牳一叫变狂，见人便咬。其犬被打离五妹，送官长坐牢内。五妹有故旧号虾墓六，进牢探视，五妹告以凄楚，六闻哀甚，愿代坐牢，与五妹回家。五妹曰：『六哥上下关绊，焉得代妹坐牢？』六哥曰：『兄将上下割赠与妹带回，便坐得牢也。』五妹曰：『哥废去上下，只剩一条光杆子，进牢干得甚事？』六曰：『讲子曰也。』随将上下三㸃脱与五妹出牢，去讲子曰。五妹将虾墓六所赠一㸃安在头上，成个主字，下两㸃扯长合上，成个人字，便是主人，摇摇摆摆，一程回转，见诸姐妹，自夸体靣，作家主人，便盘问曰：『你们分散，把王字本姓都改异了。问大姊，你为何人所压？』大姊曰：『投在一人之下，全家姊丈是个人王。』五妹曰：『不是人王，乃是人僮，日夜被人压住不放也。』又问二姊曰：『你身傍然拌湿。』二姊曰：『愚姊投在汪家，姊丈水王。』『三姊，你身子什么夹住？』三姊答曰：『愚姊投在相府，姊丈是个宠臣，得赐一对御棍。』五妹曰：『恐不是大臣之御棍，乃是罪人之夹棍也。』又问四姊曰：『你存在那里？』四姊曰：『愚姊投在二十一都田下之第八房，姊丈是中央之主。』五妹曰：『原来嫁与黄八同。』六妹曰：『你在何处？』六妹曰：『愚妹投在财主毛家，到有几分家富，故此头才歪歪，尾巴𫏋𫏋。』五妹曰：『不是头歪尾𫏋，是垂头丧气，摇尾乞怜。』又问七妹曰：『你既然头上有角，屁股何故挿尾？』七妹曰：『小妹投在羊家，如是。』六个姊妹皆被五妹品评，大姊曰：『我们都改异了本姓，请问五妹之本姓何在？缘何亦添头赘尾？』五妹曰：『愚妹之添减，乃增体面也。你们乃是献丑，妹当初遇着娄金星照顾，遂威烈勇猛，人皆畏惧，公举为藤国之尊。国既治，因思乡土，将空国交与六军掌管，六军留一中军代之，曰："权余护之，为仪从。"妹朱衣头上㸃、青云足下生，送主人还乡，比你们可荣耀些么？』六姊妹闻此，共嚷曰：『小贱人，此话只可骗别人，敢来骗我？我们早晓得了，你一出门，被犬拉去，称什么遇娄金星照顾？被人拿进牢中，称什么公举为籐国之尊？后虾墓六替你坐牢受罪，说什么六军掌管？』七妹曰：『虾墓六安头上，虾墓脚安身上，称什么朱衣头上㸃、青云足下生？我今要你主人做不成。』随取出一木棍，将五妹头上一敲，一㸃缩之不见，脚下一扫，两撇分离，现出『王八』二字。六姊妹拍掌大笑曰：『主人竟是一个王八了！』"周拱还未说完，诸女哄然嚷曰："这小犬好大胆，敢将我姊妹毁骂，这恶客不打煞了，等待何时？"五妹先向前，把周拱揪下，齐上前按倒在地，大女把两跨将周拱头坐压住，七妹把周拱两脚弯翻出，将周拱翻仆于地，三人拿出金藤鞭一条，照腿上便打。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说周拱被诸女压住，三女举起金籐鞭，正欲打下，四女阻之曰："且漫打，漫漫来排布。"适六女进内解手出来，见之便骂曰："你这几个焚琴煮鹤的小猴儿，竟将一个俏书生如此蹧跶，其实都是狗的心肠。"骂了，将金鞭夺过。五妹曰："他嚼咀讲我与犬交。"六妹你曰："讲他卖屁股都讲得，你任谁要买去。"六妹曰："你们都是杀风景，不识货。"拿起金籐鞭，将姊妹扫开，把周拱扶起，谓曰："郎君毛怪，他们都是不识货的蠢物，且进奴家房里安歇，待明日送君回去。"便将周拱携手进房。诸姊妹眼见不悦，欲进抢出，大女阻之曰："何用争？且让这猴儿没水去扒船，我们各去睡，明日再来议论。"六女各自归房去了。
周拱被六妹带进房，又惊又喜，谓曰："今夜若无六千金搭救，些几乎被凌辱尽矣。"六妹答曰："那几个不过也是玩笑，那敢伤害贵体，只是不十分怜香惜玉，可恨矣。"周拱遂将六妹搂抱求欢，六妹笑曰："奴家因见周郎品格超凡，不避嫌疑，爱东墙之处子，并非携云之意。奴家里世代贞洁，恐儿女牵情，致污清白，使诸姊妹不通人道，以杜觊觎之源。今夜有负浓情，祈谅之。"周拱不信，遂携手上床，效鸾凤之和鸣。六妹笑曰："何不云雨而上阳台？"周拱笑曰："醉翁之意不在酒，聊效于飞之乐。"二人正在言笑，而金鸡早唱矣。六妹曰："情长夜短，郎君早步，恐天明遇撞不雅。倘君不弃，今夜早些再来，奴家倚门而待。"周拱遂起来穿了衣服，六妹送出门外。周拱回去公馆，等得金乌已坠，玉兔东升，仍寻旧径，到了后门山口，而六千金已托腮在门前矣。二人相携手入内，关了门，依然上床，正笑语间，俄闻门外脚声杂沓。周拱曰："门外何人？"六妹曰："莫是那几个贱婢来打耶？"周拱问什么，六妹曰："不要说起，必是那六个贱婢妬心，说奴家破了祖宗清戒，早时被伊抢白一场，今夜莫是被他知了大来寻事。"周拱惊怕，赶紧踮起，穿了衣服，躲于床后。六女下床，房门已被踏开，六女子各执金籐鞭，拥进骂曰："不遵祖训，下贱人，败坏家风，不打死，留着作甚？"六女子遂将六女围住，鞭打不歇。周拱在床后胆战心惊，拼命走出，望外就跑到路口，有人追至，将周拱揪住。周拱回头一看，是二个狰狞恶鬼，其一鬼曰："既是嫖客，受我一角。"遂将头角触来。一鬼曰："不要与伊快死，太便宜伊了，可拿泥来，将他七窍填塞，不能通气，与之慢慢死，问他爱风流否。"一鬼揪住，一鬼取至泥丸，遂将周拱耳鼻目嘴塞满，放倒路傍，二鬼跳去了。至天明，有一伙匠人赴厂作工，由此经过，见有人倒在路上，认得是承造官之兄弟，到厂报知周启文，同林保赶至，见周拱七孔被泥塞满，浑身皆冷，惟心窝尚热，即将泥丸先刮出，抬回公馆，用姜汤灌之，渐渐回苏，过午精神始复。启文问曰："弟往何处，被何人所算，几乎坏命，慢慢说来，待兄与汝报仇。"周拱漫答曰："弟昨夜去到王六，只讲七字，还有千金家三字未说，心悟此话不可讲，即住口。"启文曰："什么王六？"周拱将错就错，捏曰："弟昨夜二更出去，山边如厕，遇六个黄鬼，弟惊甚，便跑，鬼追至，将弟围住按倒，即时昏迷。"周启文骇曰："鬼有黄的，是什么鬼？"林保在行曰："鬼多乌黑，少黄的，鬼黄色乃金所变，白色乃银所变，有运气的遇之得财，无运气的遇之反害，可是二老爷时运来了，必得大财。"启文曰："一次遇见如是，可再遇之乎？"随请医调治，建酿退禳，不数日，身体如旧，惟不敢再行旧径矣。
却说兴建佛刹浮屠，自四月初旬起工，至六月末旬，将次完竣。华表三座，中大雄宝殿，大士殿，罗汉堂，钟鼓楼，三山阁一，华亭及客堂，僧舍醉房间，皆宏敞。浮屠七层，耸挿云汉，叠以巨石，内架以树木，十竣八九。适夏将尽，秋雨缠绵，工程多歇。俄而新造塔渐见南欹，层层用巨木顶岱，不能正之分毫。未旬日，歪斜愈甚。都主黄泰，早已惊走。启文同林保纷不胜言，欲拆去再造，限期已廹，如不折去，无法可施，眼见倾頺，进退两难，日夜对坐叹气。周拱曰："大嫂之易卦如神，今弟回去求占一卦，看是如何。"启文然之。周拱回到乌石山家中，见了吴安人曰："新造塔将竣，突然歪斜将倒，特来求大嫂一卦，可能化凶为吉否？"吴安人曰："愚嫂早知之，亦不胜愁闷。清辰预占一卦，幸卦兆贞吉，正要将此卦纸差人送至公馆，今二叔来，可带去同看。"随取出卦纸，交与周换看了，曰："批评不如口说，祈大嫂再说一遍，便十分理会矣。"吴安人曰："此卦占得谦之益，山存地下为谦，塔基下必有岩石矣。谦者亏也，亏甚则欹。惟此卦六爻皆吉，初六谦谦君子，利涉大川吉，大川虽大险，利涉人不危，况变为风雷，谦而受益，先虚而后实，初九利用大作元来无咎，必得异人来，大施作之象也。二叔到公馆，对老爷说，可写招贴帖于四城上，写有人修得塔正，酬之千金。重赏之下，必有勇夫，无庸再议。"周拱听了详细，回公馆，将卦纸所说之话，述了一篇。周启文曰："你嫂诚是山中宰相。"即写招贴贴于东西南北四郊外。三日过，有一道人，头戴荷叶冠，身穿大袖道袍，三柳薄须，手执综拂，来到公馆，看门人通报进内，启文便出迎进中堂坐下，递茶毕，启文曰："敢问仙乡何处，宝号尊讳，光降敝所有何教示？"道人曰："贫道乃方丈山人，在北关外升山慕道，云游欧粤回来已三日，适闻小徒说新建浮屠即行欹斜的来由，又说贴有招帖，贫道特来请借一观。"启文曰："贵道肯下顾，定有高见，乃三生有幸也。"随引道人至塔旁观看，方丈道人四向上下看了一遭，曰："此塔病在先天胎息之内，不在后天筋骨之间，人力调剂虽精，须仗天力，方能成全功矣。"启文曰："贵道既识了病源，定能精治，万望高展秘奥，拯救倾危，不忘再造之恩，使人人焚祝矣。"方丈道人答曰："古言大厦将倾，一木难支，况七级浮屠，如泰山将倒，纵使女皇再世，斩截鳌足，只可撑之不倒，安能搬之以正？今日幸喜天公垂意，贫道与老爷有缘，得效微劳，以成人之美矣。"周启文便倒身拜谢，林保在傍曰："用多少工料，何时起手？"方丈道人曰："木料一些不用，人工亦不用多，即于厂内抽二十名，十人开掘，十人挑土，又拨十六人打石，八人上下轮换，今即动手。"林保依言，到厂派拨，各执家私，带至方丈道人指画北向塔基下，令土倒开半边，先开皆原填之地基，左右起尽，还是本山黄土，再起三尺余，现出半边大岩石来。方丈道人笑曰："病潭寻着了，七级若山之势，半边坐岩，半边坐土，土虚石实，怎不偏之症耶？"随令土工去安歇，着十六个打石匠轮替，直打至夜，上下燃炬，随打随起出石块，那岩周围有二丈余，至次日辰刻，方打尽，其塔只有一半坐地，大半悬空，又欹又斜，人人心惊，个个胆寒。方丈道人自下去了，细看了一遍，随令将石块运下，逐层叠砌，至塔坐平，天又暮了，令将顶岱之木架尽行打去。方丈道人调度清楚，对启文曰："病本既清，病末未愈，贫道去请岱师来，尽今夜全功。"启文曰："用了晚膳，遣人同去。"方丈道人曰："去即就来。"遂不敢再留，道人去了。那时乃七月念三日，等至更静，道人犹未见来，备了晚膳等候，正猜度间，忽闻一声迅雷，风雨骤至，风如箭急，雨若倾盆，山摇地动，地覆天翻，乃飓风之回南也。吓得启文魂魄俱无，撞足哭曰："屋漏又遭连夜雨，行船又遇对头风。方丈道人只识地骨，那知天心，如知天心，今夜有此狂猛风雨，该再加顶架，先保其末，后理其本，缘何顾本不顾末，将顶架尽除，恐倾之不速耶？"林保亦惊得冷汗淋漓。周拱见二人吓得狼狈，便谓之曰："谋事在人，成事在天，方丈道人亦是人也，天数既定，诸凡都不能挽回，何况一道人乎？听天由命，徒惊无益。"是夜三人拥坐一床，屋瓦尽翻，无处不漏，频频崩墙倒屋之声，震得三人心胆碎裂，至天明，始渐收息。那厂内诸工匠，厂瓦都被狂风刮漏，一夜俱不得睡，皆拟歪塔必倒，或曰："既知今夜塔必倒，我们还不趁早走开，在此等压死耶？"众答曰："厂在塔北，塔歪在南向，就倒怎压得我们？你呆子晓得什么？"那个回言："我呆你乖，请问你们乖，今夜什么风？"众闻问什么风，皆吓一跳，曰："不好了，是南风，真真要快走。"内有一个号"十不怕"，曰："这样风雨，头伸不出，走往那里去哩？我今出去看，若被风刮歪过这边来，便要倒了，大家就要冒着风雨走去；若仍歪在那边，空走何用？"众答曰："有理。"十不怕便穿棕衣，戴了斗笠，开门冒着风雨看了进来，喜曰："塔还未至过来，可不用走了。"风雨接连不息，众人叫十不怕再出去看了，仍说未歪过来。天明，风雨渐息，惟余霹雳，天色渐明，诸匠开门出看，便开声骂曰："这个塔子好不可恶，你要倒那一边，便倒那一边，我等了一夜，并无动静，只直直站住，来吓人耶？"有一老成的匠人讶曰："这岂不是道人去召风雷来，施鬼斧神工，把这座塔炼正了？快去报与公馆内知之。"大家齐至公馆，敲门，适林保出来开门，问来此何故，众答曰："来报喜。"林保曰："何喜？"众曰："昨霄风雨送喜来。"林保乃伶俐之人，闻"风雨"二字，忙步出数步，仰头望塔一望，见塔翻身，飞跑进内，只叫老爷一句，余言不出，只是手往外指。启文以是塔倒坏，同周拱慌忙走出一看：塔如玉笋空中现，直耸云霄不倚斜。将手加额，大叫曰："奇哉，道人！妙哉，道人！遣五丁未有此疾迅也！"即登七级观看，并无一些损坏。林保随打坠绳，正直如原建，毫无偏歪，喜之欲狂，下塔，众工匠拥索报喜赏封。周启文令周拱取出银十两，与众买酒吃，作随令公馆，整肃衣冠，候方丈道人来致谢。林保曰："看这道人已是神仙，既显了神功，必不再来。我们赶用早膳，亲上升山，与他拜谢了，同来酬敬，如待之白来，不亵慢耶？"于是赶食早饭，启文同周拱各骑马，带两个随从先走，林保坐一顶轿后行。此轿乃带去接方丈道人来的，便由利涉门出，永安门望北行，有十余里，至了升山脚下，林保下轿，向乡隣问之曰："上升山还有几多路？有一道者名方丈，在何处住止？"那乡人答曰："由此曲径上去，即是升山。那山上要活的道人没，只有泥塑的一个在岩下。"又问："此山之前后左右，还有别个道者么？"又答："都没有道人，要和尚甚多。"启文曰："是有是无，我们总要上去访之，岂可半途而废？"诸乡人曰："客官不信，上去看看才信，只是不可骑马。"周拱曰："何故？"乡人遂指山巅曰："这个猫王爷会使鬼怪的。"共仰首望之，那异山之峰齿十分奇怪，天然现一兽形，似猫犹虎，势甚狰狞，视之令人胆寒，方知乃猫头山也。随将马匹留在山下，交随从看守，三人便缓步而上。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说周工正启文同周拱、林保三人缓步寻径，登上升山。只见层峦挺秀，曲涧潆洄，翠竹苍松，竞争节操；奇峰怪石，共斗巉岩。遂攀磴，扪萝上至山巅，有一石台。台畔岩畔有一小茅庵，并无人居住，惟一尊泥塑的道者，荷叶巾，阔袖袍，傍一仙童，头梳了髻，身背袷，叉手赤脚。三人一见，便大惊异。那泥塑道者，即是昨日正落之方丈道人。又看座前之神主牌上书"大仙任讳放之神位"，始悟方丈山人合着乃"放仙"二字，必此仙下降无疑矣。三人便倾身下拜。工正曰："周启文有何幸，得大仙下降，拔䧟扶倾。启文生啣死结，亦难报万一。今日先来叩谢仙阶，容日另图酬答，以表微忱。"三人拜罢，林保仔细再看那旁立的仙童，又骇然曰："此仙童，岂不是当日定塔基时与黄泰争论的孩童耶？"二人看真，半㸃不差。周启文叹曰："在在有仙人，不识徒劳海外访蓬瀛。"三人随步出茅庵，下了岩磴，至一座丛林。山门外竖着"勅赐灵山寺"金字大牌头，粉壁上有游人题咏甚多，内佳拙不等。看至旧墨迹，因吟之：
升山自古道飞来，此是神功莫浪猜。气色虽然离禹穴，峰峦犹自接蓬莱。岩边古树泉冲落，顶上浮云日照开。南望闽城尘世界，千秋万古卷浮埃。
周启文吟罢此诗，向林保曰："先严一生洒脱，遍玩胜境，无处不留题吟。今日观诗伤情，有风月之感。"随拭泪，同步入灵山寺内玩游。
那灵山寺中僧徒早报进内，住持老和尚六合走出方丈，合掌迎接。三人至客堂坐下，递茶通了姓名，说及拜访方丈仙人之情由。六合曰："敝山一般无道家，惟昔年有一道老，姓任名放，曾在修炼，后丹成白日飞升，因此而名。今山巅任放升仙台、洗药池尚存，道像在台侧岩畔，以外并无别个道人至此也。"周启文曰："适才曾见仙像拟即此真人。实不相瞒，下官曾受过恩，来今欲重建宫宇，整塑宝相，特来相求长老指教。"六合曰："老爷不问，末衲不敢言。今蒙垂问，须当直告。但此仙人好寂静，恶华丽，不可动作。"周拱曰："老爷何以知之？"六合曰："末衲在此住了六十余年，怎的不知？此真人多与人间救困扶危，受恩之家必来酬谢。如运木建宫，其料至半岭不能运动；若塑像延匠上半山，非跌即病；即酒菜金帛，槩不受纳。因此，本来之靣目不改，故当日之宫宇依然。"周启文曰："真人有此等清廉，使受恩之人何以为报耶？"六合曰："就是真人施恩不望报，若报之，反激其怒。惟是铭感于心而已。"周启文曰："蒙长老垂教，不敢违逆仙意，唯送些香油来，烦师兄们代为晨昏敬㸃神前，略表寸衷，可使得么？"六合曰："惟如是，烧烧香㸃㸃烛到不妨也。末衲可以代劳，其余不敢承命。"说话之间，小沙弥端出午斋，随请三人吃了斋筵。吃罢，三人谢过长老，醉出山门下山，仍乘马轿一程，回转公馆。即将好香、清油，另包银十两，次日遣人拿书贴送去。那银乃与和尚为代㸃香烛之资。差人押带送至升山，六合老和尚收讫。启文时常上去行香礼拜，不题。
先说林保督令众匠赶紧工作，不用到中秋，早已完竣。佛寺亦已告竣，惟后山数处岩壁尚未凿洗。石匠凡有数人，不觉到了八月十四日早，将新寺新塔悬灯结彩，遍处铺设，以待来日请王节度行香安座。启文同林保日夜在内监督，惟周拱一人看守公馆，自被鬼塞泥后不敢复往。于日间往探寻认旧径，并无人居住，荒僻山野，骇甚。虽然甚骇，而六千金之深情萦于肺腑，何曾少释。是夜一人独处，更深添愁闷，至公馆门外望月，正在徘徊，遥望对靣树阴里有人，存存露露，心动而疑，便问："何人？"那人飘然而至，审视之，乃六千金也。见其玉容憔悴，花貌消沉，愁如西子捧心、悲似太真泪血。二人相见，悲喜交加，因无人携手，邀进公馆，关了门，直进卧房，并坐床前。周拱曰："六千金，今夜焉得至此？"千金含泪答曰："奴家因为郎君，遭几个妬婢百折千磨，谅无再会之期。今夜幸得重视颜色，死而无恨。先问郎君，那夜怎得脱身？"周拱曰："那夜众姊妹都困打奴千金，小生脱逃出门，被两个恶鬼追拿住。那个鬼便要将角来触小生，那一鬼说不要快死，要漫漫死，持泥来塞小生七孔，丢在路旁。幸命未当绝，到天明，匠人看见，去公馆通知，即抬回急救，方醒。于今调治全痊，欲往探视千金，日夜挂心，坐卧不安。今夜幸得相逢，如获珍宝。不知千金为小生怎样受其磨折之处，亦说与小生知之。"六千金泪曰："因奴家亦几至丧生，令人肠碎。今夜幸得无人，把真情与郎君说明，以表诚意。奴家其实非人也，七姊妹乃七块黄金，共有千两，故称为千金也。王姓者，乃前梁仙人王霸所㸃化，因姓焉。王仙人埋砖七块于山，云待五百年后，我家子孙兴时出现，遂化黄金。金是至宝，精英上升，感受日月之精华，化为七女，从无惑人。谁知奴家与郎君有缘，邂逅相逢，仝郎胶漆。谁知妬婢不念手足之情，顿生狼虎之心，凤鸾折杀，即夜将奴家吊打至次早，遍体鳞伤，伤痕尚在。后将锢禁地窝，提防甚严，不能少脱。今夜六个妬婢被西湖水晶女请去赏月，始得遁出，特来与郎君诀别，以后莫能再会矣。"周拱听了，不胜骇异，见六千金娇啼无主，其实难堪，谓曰："既逃出，怎的还回去，仍受其制也？即在此地，岂能知之？"六千金曰："一时虽不知，后必知之。又加一私奔之罪，那时节，奴家不过再被锢囚，而郎君不止只塞泥丸，能再活耶？"周拱曰："小生宁拼一命以报深思，怎肯与千金回去再受凌辱？但被其胁制，千金都无法制治得他，如有法制他，小生不避汤火为之以泄此恨。"六千金曰："怎么无法制之？因是手足，不忍。"周拱曰："是他不仁，非卿不义，还顾得什么手足耶？"六千金因此暗思五百年之期已尽，王氏正盛，今不先将他出现，后来难免为他人所得，一齐玉石俱焚。随答曰："即要制之，何难？后山有排连两株大榕树，那榕𣗬是有穴百余年之物，奴家诸姊妹之宅舍即在其间。奴家所忌者火也，惟丙丁日不敢移动，余日任吾去留，难以物求，须择丙丁日，先将山上左右周围堆草焚烧，把靣上泥土焚焦，以伏金气，并制木精。复设一炉烈火，即向两树中开到深四五尺，便是六个妬婢的窝巢。奴家被其磨折、囚于地窝，又深二三尺余。若投红炉一炼，精气即灭，不能再变为人。但奴家在内，谓之请君入瓮，自作自受。惟求郎君勿以非类见弃，并入炉中，求垂引救一㸃之精灵不朽，愿为女婢以报再生之德。"言罢，双膝跪下，哀啼不止。周拱忙扶之曰："多蒙千金钟情，正思无以报答。若使蹈水火，冒锋刃，亦不敢辞，而况易为之事不为也？能得千金常共作侣，终身誓不再娶，还教小生怎样独保千金之处呢？"六千金闻此，哀感殊甚，乃曰："欲保奴家者，须用绫帕一幅，上画一坎卦，并写制火之甲子，盖一颗现任职官之印篆，先与奴家带回护体，以避其威。开据时，浮上六个妬婢，由郎君处置。惟沈下穴一区，乃奴家之贱体，勿投烈熖，密怀回来，便能与郎君长久相聚矣。至奴们乃王霸仙人所㸃化造就，不可相负。王仙宫只在西禅山傍，虽仙不在，香火犹存。如不告而举，后来恐遭怒谴，须先告明而后发，方保无虞。此后可称别名，不可再称奴为千金，以转一刼之造化也。惟望谨记之。"周拱听明，便曰："谨遵教来改名。卿乃受月之精英，即名王月英，何如？"答曰："谢赠美名。"周拱曰："绫帕官印现成，书写极快，且先办些酒肴与卿作㸃心。"月英曰："奴家不吃东西，如遇女伴作乐，略食些微，常多不食。今遭此景况，更吞不下，惟祈早些行为，日后慢慢来谈。"周拱即取看黄历，三日后即丙丁日，箱取出白绫帕一条，浓墨中写一坎卦，坎卦上书壬癸，左书甲子，右书亥子丑，下书壬戌癸，印了钦命大工正之银篆。将帕书写停妥，即交与月英收存，至期防护。俄而鸡鸣，月英遂告别，周拱送出门外。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说周拱送了王月英，回进公馆，独自筹思："那里有此等期遇，得了绝色佳人，又有黄金千镒。只恐我周拱福薄，难以消受。既得佳人，足甚再得黄金，过于满盈，不祥。我周拱若无周启文提拔，焉有今日？王月英之情不可断，周启文之义更不可负。来日将此六块黄金与兄长代还北山杨大人借项，岂不公私两济？只是不可实告，到那时随机应变。"心腹商之已定，始上床去睡。此且不表。
却说梵刹浮屠早已告竣，王节度先来验阅，大称得意。寺名"万岁"，塔号"定光"，分派僧众供奉香灯。至八月十五日，文武百官早来万岁寺前站班。王节度驾临，钟鼓齐鸣，音乐接奏，幢幡宝盖影动龙蛇。宝相金花，光摇日月。王节度亲诣梵王宫殿，各恭身顶礼，捻香安座。随上定光塔中，七层莲座，立住塔顶。面前之石塔相对，宛如龙角。其羡佳胜，随赴石塔寺行香，亦上石塔观看一回，即回威武衙门不表。
且说周工正启文，在万岁寺伺候王节度捻香安奠宝座毕，囘至公馆。仝周拱、林保将数目核算，寺塔共用银八千八百，零开了数册，呈进威武军衙门。王节度阅讫，随即批出云："周工正承办城隍佛宇，调度有节，甚属可嘉，俟另行议叙外，先将所剩之银赏给，以示鼓励。"周启文接受批文，随赶谢赏毕，仍囘公馆。时金乌已堕，玉兔初升，周拱办有酒席，仝林保三人，在庭前赏月饮酒。中间，启文曰："今日蒙邀上官奖励，一乃林司务提调有法，二关贤弟辅佐得宜，有福应同享受，一千二百两之金，将来匀分，林司务三百，二弟三百，留三百通分，各主副都并在工之人众，那黄泰无能惊走，亦要匀分，交伊妻子，虞胄三弟及诸亲友，另再分送，使大家欢喜，齐沾恩惠，如何？"林保便答曰："我的老爷，烧水杀鲎鱼，想错了。现今负了大债，一厘未还，起将此银来开消。愚意且把此一千二百银搁着，到底大家来商量，那里挪凑数，送还财主，可完一宗大事。老爷道他不会来取讨，若来索讨时，就大大不妙了。"启文曰："此项未还，我岂不知，日夜挂怀，另日我自去神前求恳宽缓，将来遇有机会，即便送还，今只此一点，济得甚事，不来大家分分，还待何时？"林保笑曰："老爷此说，还等机会才有银子还财主，若论小机会，将来无定，若论此巨万机会，将来未必，除非去黄鹤楼请吕纯阳来，把乌石山点成赤金才彀。"启文被林保说，低头无语。周拱因之答曰："也不须请吕纯阳来点化成金，大大机会到有现成一个在此，说出只恐不信，若信还财主，还有余哩。"启文曰："贤弟，汝亦来取笑为兄。"周拱曰："何如未说出，就先不信了。"林保曰："二老爷汝有甚大机会，即管说来，老爷不信，我信。"周拱曰："昨夜三更，我一人在公馆门首望月，只见六个黄兔，浑身放光，走到堦下，我潜身追至山那边，黄兔忽变黄鬼，极狰狞凶恶，即是前番拿我塞泥之鬼，我一见惊得难跑，那鬼说前塞未死，今再拿来塞。忽闻林中有人喊曰：『这妖精贵人都不识耶，敢大胆放肆？』六鬼闻言，仍变六兔跑走。那老人从树中行出，是一个白发老公公。我向前致谢，那老人曰：『此间有财宝，指与汝得之。方才非六鬼，乃是六块黄金之精，五百年前王神仙所埋，交与老汉看管，俟王家子孙兴发时，发现与人得之。今王氏兴发，此精因将出现，故屡屡来惊人，老汉也管不住。看官人乃有福之人，指点汝去得之，免我日夜防他不暇。』我即跪下求教，他曰：『要先到王神宫告以开挖，丙丁日起发，即于此山上两株大榕树中间，上面先用青草烧焦，后开挖，下面有黄金六块，将近千两，折银万余，起出即须入火炼过，终不能再变。当紧记勿忘，老汉去也。』我还要问，那老人忽然不见，想必是土地公了。我随至榕树中间，认明了住处囘来，今早即要说出，因事匆忙，未说。今夜说了，其中虚实，诚未可知，惟大哥、林司务详度之。"启文笑曰："吾弟奇想天开，被鬼戏弄。"林保曰："逢黄白鬼，即是金银精，不错不错，有此机遇，不可错过，明日照此行为，有则可贺，无则罢了，并无什么折本也。"启文曰："虽无折本，被人知之，有无都不便的。"林保曰："那里与人知得。莫若先求安人卜一卦，如吉兆，现在石工未竣，托言搭厂起炉烧钢铁，暂炉火现成，至夜间石头去尽，我们漫漫开挖，有谁知觉，如卦兆不吉，便煞开。"周拱曰："妥极，今日乙巳，明日即是丙午，明日我先去求卦，再来相议。"时已四鼓，各自进房安歇。
次早，周拱起来，洗了手面，直至乌石山家里，见过嫂嫂，照昨夜席间之语，述了一遍。吴安人即排香案，请出龟盒，三叩遂占一兑为泽卦，随批断曰："兑者悦也，兑为少女，有女爱悦，无不贞利，似得金又得美妇，兑下纯金，秋正当旺，必有盈千，兑在丸宫，其色赤，其数七，赤金必有七块，但内外爻有变动之异，幸今日丙午之火，可尅制不能变动，宜速开为妙。"吴安人断毕，将卦纸交与周拱，谓曰："此卦象不但得金，似得有佳人之象。"周拱接着了，暗想真好灵卦，即忙囘到公馆，将卦送与启文、林保仝看，各大喜。三人同至后山，周拱指明双榕树处所，林保即吩咐石匠曰："寺中已经打扫洁净，可将烧暂炉厂搬在外面，依山搭盖。"匠工众人，即刻将寺内旧厂折开，林保先令将茅草扒堆于榕树中间，放火烧之，至土赤方止。或问烧之何故，曰："此处有鬼怪，不把他烧走，留此吓人耶？"众闻说有鬼怪，烧了又烧，遂在榕树下搭架一大炉厂，将铁炉铁盾抬进，林保叫各匠都来起炉烧钢石凿，林保在山调度搭厂，周拱同兄早到西宫，点了香烛，同跪王霸仙人座前，默告曰："弟子周启文，同弟周拱，本处乌石山人氏，昭告王大神仙座前，闻有存金在九仙山麓，业经五百年，大仙之后裔已兴，祈赐与弟子启文得之，则感体仙慈恩德不朽。"告毕，化了冥帛，囘转公馆。
周启文同弟囘至公馆，山后炉厂尙在烧暂，日将沉西，林保曰："石主都合工尾了，不须赶紧，可早些歇工散囘，明日早些来。"工匠遂收拾家私，各散囘去了。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说林保早将众石匠打发散囘，搬取板料，把炉厂前后遮了周密。到三更时候，三人悄悄至厂，烧起火炉。林保执锄头，向双树中间便划，划四五尺深，果现出穴道一圹，内排七圹，各存金砖一方，惟一圹空其无物。林保曰："安人之卦果灵，预晓得有七块，今开有七个圹，金只六块，还有一块落在何处耶？"周拱曰："前夜土地公说只六块，并无说七块。"林保曰："圹现有七个，怎么有圹无金？"启文曰："讲什么得陇还要望蜀，有了六块就喜不胜言，犹来闲讲，被人知觉，一厘都无。"林保便拿火钳夹一块投入炉中，那块金见火迸跳起来，被林保铁钳压住，犹争跳。周拱将风柜尽力拉扯，烧至通红，才不能动。六块入炉，都一般迸跳，都是用铁钳压住，皆烧至通红，夹入水中淬冷。林保欲将圹来复平，周拱曰："天将明，恐人遇着，二位先将此物击掣囘，待弟漫漫填圹。"林保便脱身面衣衫，将六块金砖包裹扎紧，负在背上，同启文先囘公馆。周拱望二人已去远了，即把厂门关紧，把锄头向圹里掘。周拱怎比林保会使锄头，尽力乱掘，又掘二尺余，又有一圹，再掘几锄，现出一白绫帕，即忙抱起解开，内仍是金砖，裹帕乃自己画坎卦之印帕，忙存入怀内。即潜囘公馆，先囘进自房，把金包密存箱内，方才放心，趋入上房，喘息谓曰："汝们惊不惊，我牙关都惊破了，到这里才略定些。"启文曰："惊到罢了，只恐是梦耶？"林保曰："是梦不是梦，且休说，惟恐是金不是金，才笑话。"即拿一块自向砚底磨，磨一看，大喜曰："正正大赤金。"盖林保祖代会铸销金银也。周拱便拿出天秤对之，各重百两零二三钱不等，统计共值白银一万有零。周拱曰："明早即搬进公馆存箱中，扛囘送还财主，本利都有。"启文曰："此阿堵物应该是二弟得的，拿来代兄还债，是何道理？"周拱曰："古人一饭千金，兄之德如山，怎敢言报？况见者有分，以公办公，缘何无理？"林保曰："二老爷乃孝悌之人，岂有偏受？以公办公，甚属有理。可将千二银赏项来送与二老爷作聘金罢。"周拱曰："亦不可，只照旧将来匀分，留三百分赏众匠，九百作三股分，汝我三人，各得三百便足了。那六块共六百两零，照时价算，应值银一万八百两零。若去市中兑换，难免不无风声了。寸土属王，可不必兑换，即将此情由声明疏上，送还北山杨大人，敬而又简，神喜人安，无一点错处，即照此行之。"启文犹不决，林保又言始允，时东方现白，林保先赶后山炉厂内，将地再行堆筑平整，灭了痕迹，囘来公馆，把内外一起收拾，装贮五杠，拨夫抬囘乌石山家中，公馆交屋主。启文到家，将昨夜之事与吴安人说知。吴安人曰："二叔让多得少，古之鲍叔也。林司务异姓同心，世所罕有。"林保、周拱同抬进房内，青娘即与二人称谢劳，二位赞吴家人卦验如神。启文早年房屋，惟一排二橺，至为官后，又建二橺，后进一橺小楼，数橺披榭，四面围墙，中间属内室，外二橺一厅堂，一书房，房设二床铺，作周拱、林保寝所，各人衣箱放在自己床下。林保工正待如同兄弟，十分欢喜。惟周拱挂念箱中，时刻不安，奈林保在房，又不敢开视，心急如水，无计可施，只得催林保，叫倾银匠来镕金，好送还财主。林保荐一族兄，名叫林候，住在螺洲，乃镕销官匠，与他兄弟，不至漏泄。启文闻之，令林保自去请来。今日去，明日即带同来。林保食了早饭，遂去。周拱俟夜静无人，忙将房门紧闭，想箱中之人，如何幸今夜无人，可请出来一会。开门进房，点上灯，扯出床下箱，自言蔽杀蔽杀，快请出来。正在开箱，床帐中攒出人来，把周拱惊得一跳，看真，原来即是箱中之娇娘，又惊又喜，急问曰："小生只恐把卿蔽坏，谁知红杏早出墙来。"月英答曰："蒙郎再造之恩，未得出来申谢，今夜幸郎之俦侣不在，奴家遂得出来相会，以安郎心。"周拱遂手同坐床上，谓曰："彼此之情，皆深暨不言谢，惟闻卿言再造者，莫非至此遭一刧乎？"答曰："奴姊妹们属蓬瀛三岛，五百年均遭一刧，奴今独蒙救护，刧运既过，又得五百年矣。"又问曰："卿又得五百年之优悠，快活，恨小生臭皮囊，再无满百长久陪奉，岂不可叹？"答曰："仙人总要意气相投，里心和惬，大必不负柳毅，岂不是凡人焉能长游海岛乎？"周拱慌忙起立，长揖曰："谢神女金言。"又问曰："卿前言最忌是火，丙丁日不敢移动，今凡遇丙丁日，必现出本来面目否？"答曰："前未过刧运，如六庚未入秋令，忌火所制，各要潜伏隐避，今过刧转一轮回，庚当秋令，见何忌之乎？前只能土遁，今木火金水皆能遁也。"又曰："现身上首饰衣服，是何处来的？今另装新的穿不穿？"月英曰："现身上首饰衣服，俱是变化的，还要避人，穿新衣遁匪有碍，俟将来不避人时穿之。"又问曰："今卿与小生长处，即如世人，其山珍海错，羊羔美酒，饭食必同也。"答曰："要吃便吃，只是吃不得多。"文问曰："卿晓文理，必经过师傅耶？"答曰："凡物之精英，感受天地造化者，必先潜听儒士讲究文艺，一年只识得一字，识至三百字，便能变化人形，五百字变化无穷，即妖狐亦然，潜听文艺者上也，道行难成，拜北斗者次也，道行易著，采补惟雷霆不肯恕矣。"又问曰："卿有出头之日否？"答曰："出头容易，缩头难，郎君俟令兄有公出之日，便是奴家出头日子。"又问："卿之姊妹原体现存在内，欲相见乎？"答曰："精灵已毁，惟是骷骸，见之令人伤心，切不可见。"又问曰："卿知北山杨大人是何神明，那里有许多银子借与人耶？"答曰："乃陈宝应之门客，宝应兵败伏诛，将所有金银尽存北山，生死司有银借人者，不知也。〈北山即今大坑山是也，有谶云：前三山，后三山，倒卸粗芦第一坑，有人猜得着，金银九骡十八担。〉"周拱因之曰："实不相瞒，家兄工料官银被盗，曾向他借过银一万来，今欲将所开之六块金，代兄送还，可乎？"答曰："神之借仁也，郎之代还义也，仁义之事，有何不可？"又问曰："如此番不遇卿，安得横财，必负神之重债，怎处？"答曰："既仁何论，惟是神明之债，借与之人，必不至负，似此锱铢，何足算也。"周拱问罢，月英谓曰："今奴家为郎君执箕箒，惟郎君前言誓不再娶，奴亦有言在先，只是无弦琴能玩不能调，奈君之后事何？"周拱曰："便得琴中趣，何劳弦上声，夏侯之子承得曹氏之裔，周氏尙有兄，何无后耶？"月英感之曰："皇天不负有心人耶。"二人问答，天已大亮，遂下床，月英忽然不见，周拱仍将房门锁闭，先去用了早饭后，林保带同林候，并家私杂物，雇人挑至，直进后山楼下，把前后门关紧，先用过酒饭，周拱将六块金取出，问林候曰："此金如何？"林候接过看了，讶曰："此不是时金，是古老金，元紫的，较今之大赤更好三成，天下罕有，惟西京金银库有之。周老爷在那里得来？"启文曰："乃王大老爷发来倾销缴库的。"林候曰："王大老爷亦无此宝，莫非在那里开古圹得来？"随开起木箱，搬出家伙，扇起红炉，将六块烧红，暂碎十两，倾作一锭，将倾六十锭，尚剩一块重一两六钱，每锭面上用铣暂都签"北山杨记"字号。自午倾至夜半方完，留林候过了一夜。次日，备办酒席款待，四人共坐席间，林候笑曰："此金一定不是王大老爷做，若是王大老爷的，即传工匠进内镕销，那里肯拿出外边，不怕人抽换耶？必是周老爷开圹得来，莫瞒小人。"启文笑而不答，林保是个直人，答曰："哥既晓得，切不可外扬，因哥是弟手足以亲及亲，才敢请来。"林候曰："岂有此理，莫说周老爷是吾弟的恩官，就不是，亦不敢多言，将来要将家眷搬来，在此隣近居住，还全藉大老爷抬举照顾矣。"席罢，周拱进内包出白金二两，送为工资，林候称谢囘去，其家私随后着人挑囘。林保将所倾六十锭，排列桌上，还余一小锭，曰："这零数小锭，不与别人送，卜卦先生作卦资。"遂交周拱送进，吴安人收了。周启文写一张红疏云："蒙神显应，赐借白银一万，兹备黄金六十锭，每锭十两，共六百两，折银一万两，奉还原借之项，外余略奉利息，仍呈在原处楼上，祈遣将运囘，虔诚叩谢仁慈"等字样。备了五牲果品香烛，将六十锭用红毡铺排后楼，把前后门封锁毕，令人挑去礼仪先行，启文乘轿，不要跟随，林、周二人步行来到东郊外杨大人庙中，排上礼仪，祭完，三人出庙一程，囘至家中，将物礼烹调，三人坐饮谈谈，吃至更深安寝。至次日，同至楼上，开门登楼，那六十锭黄金去了五十七锭，只余三锭，压著一张字。取看，却是前在庙中焚化之借字，犹在。乃收金还字，以五十七锭计值银一万，收去。其三锭乃作息，不要收本，不收息也。三人不胜惊畏感激，同议重修庙宇报答。即至庙中，唤庙祝，交银二百两，代为备料兴工修理。不表。
启文还了借债，答谢神，不收三锭之恩，亦不独受，仍议匀分。林保向启文曰："今日公私已完全美，小人之匠首，求为转详退去。明日便要作别囘家。"启文曰："要退官匠容易，来日即代详退。只是一旦分离，却舍不得耳。"林保曰："小人亦舍不得，奈妻子在家中，不得不归。"启文曰："如此，不敢强留。有时还要往来，莫作外人，只当亲人一般。"也是夜，办席作饯，三人同饮，交谈至天明，又食了早膳。吴安人仝菊英送出三百两白银，一锭黄金。林保先辞后受，前手所得工资，陆续运囘。今将此金银并衣服点心包好，背于肩上。吴安人亦出相送，各有难舍之情。林保次日囘去螺洲了。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说林保，前只说螺江人未知家有何人，原来家中有妻伍氏，十分贤淑，一男一女，男名秀参，女名玉莲，皆伶俐端庄。为匠之家，原属清淡，惟此时协佐启文造城建寺，得工资归来，遂与妻计议，改图别业，帮搭乡人行商船往苏州作客。此且漫表。
再说周拱，乃淮安人，父大枫为涿州司马，因忤当道，罢职郁气而亡，母孙氏相继而卒，只遗周拱一人，倚傍堂兄周挺家中读书，时年十六岁。值黄巢作乱天下，淮南贼盗并起，民不聊生，老幼逃走。周拱有姑丈蒋靖，在福州观察使陈岩部下为副帅。周挺因带周拱来闽探投，至福州时，蒋清已投范晖，持兵拒王潮，兵败被戮。周挺兄弟二人途穷粮绝，将为乞丐，无奈把周拱卖在梨园为戏子，周挺得身价廿两而去。
周拱为梨园子弟，诸凡歌舞学习，尽皆通晓，惟不肯包头女粧上台，被打坚不顺从。那日戏帅将周拱绑吊在戏馆门首，人众中鞭扑辱之。适启文经过，观见乃是不凡子弟，遭人凌辱，问知其详，十分悯恻，随口念曰："检车之困，实堪怜。"周拱闻之，囘首喊曰："既蒙怜困，孙阳何不一顾耶？"启文大为诧异，便向前询问，始知乃本宗兄弟，要将赎囘，戏头不肯与赎。因众人说他乃周朴处士之子、吴进士之婿，才不敢留。众乡人即将周拱放下，先交启文带囘至家，对青娘说明，皆喜，遂取银二十两，向戏头赎囘身契，留在书房伴读，如同胞一般。此一截乃补明前之未言。
再说是日，兄弟送林保出门，囘身进内，吴安人曰："林司务之份下已分去了，尙有二叔之份下，愚嫂代暂收存，现遗月下老与二叔赶紧说亲，候叔婶过门，交还。"周拱曰："拱受大哥嫂之深恩，天高地厚，粉身碎骨，难报于万一，还敢分什么金银？可留与姪儿为书本。再者，小叔自幼在淮安定有结发，不敢再聘。"启文忙问："数年未闻此言，今何忽有此言耶？"周拱曰："蒙人提拔，自愧不暇，敢言及此。"吴安人曰："即有原聘，快遣人去迎娶来合卺。"周拱曰："且漫要自去亲迎，才娶得来。但此时世居止弗定，俟探得的实再去未迟。"吴安人随问其阀阅，周拱含胡答应，其议亲之事遂止。
是日，周拱等不得天晚，走进房内，而月英早出来矣，仍上床盘坐。月英问曰："郎君向日作何事？"周拱将金之事说知。月英听了此语，便掩面悲啼。周拱慰问，月英曰："同源姊妹遭此横刧，闻之心如刀刺。虽是天数，究竟是奴家弃旧迎新，损人利己之过，应分郎之一锭，早早辞却。奴见之，无有独生之理也。"周拱曰："早经辞却，不受了。惟祈勿悲。"再三劝解，代其拭泪，灭灯同枕而睡，至天明，依旧隐去了。
吴安人生有一子，名珲冰，常在九仙山外祖家读书。时值长安梁王朱全忠挟天子以号令诸侯，将移唐祚，各镇皆封为王。李茂贞为岐王〈陜西〉，杨行密为吴王〈江南〉，王建为蜀王〈四川〉，马殷为楚王〈湖南〉，钱镠为吴越王〈浙江〉，刘隐为南汉王〈广东〉，高季昌为荆南王〈湖北〉，王审知为闽王〈福建〉，威武军衙门为第一楼〈威武军衙门即今之布司署，军门即今之鼓楼〉。五代时割据十二国，后又有〈后蜀〉孟知祥，〈南唐〉徐知诰，〈湖南〉周行逢，〈北汉〉刘崇。
闽王审知既封列王，以福建霍童山为东岳，遣使致祭，以大工正周启文为主祭，并祭太姥。启文奉命囘家束装，来日启行。周拱至夜进房，告知伊兄奉命祭霍童、太姥二山之事。月英喜曰："奴家出头之日期至矣，惟不知往祭之处所可与江淮通途否？"周拱曰："霍童山在温麻西北二百余里，太姥山在温麻东北二十余里，正在江浙之通途。"月英曰："妙极，碎银与奴家数两，明日随大伯同去温麻，即着大伯带囘明婚正娶，俾免郎君孤行鼠步。"周拱曰："卿明天或与大伯同舆或另乘车马，好早备办。"月英曰："轻薄郎，奴家那用与人同车共驾，惟不识道路，如识一刻即到，何须附随郎君，只在家中等候，做光明的新郎便是了，并无别嘱也。"周拱曰："若得玉出珠还，莫言数两碎银，即倾囊亦是无妨。"月英曰："带多无用，只取一包二两，一包五钱，收存怀内。"笑曰："今夜再瞒人偷睡一宵，明日便行，图个不瞒人的囘来漫漫再睡。"说罢，遂同枕睡至天明起来。月英向周拱曰："奴家去也，便不见了。"周拱即出外边料理行装夫马，送兄上道囘来，守候不表。
且说那王月英一点精英，暗附舆马而去，五日到了温麻。地方官迎接主祭官，正备下公馆住宿一夜，来早又发前途。月英只附温麻，遂止不去，见馆驿傍有一小茅店，里面无男子，惟两个老妇。探访明白，遂现出形，进店。老妪问曰："女客官敢是要吃饭么？"月英曰："奴不是吃饭便行的，因一个同行作伴老人家未到，要在婆婆店中住歇，等伴行之人到时齐往福州觅亲。今有银五钱，先送做房租，奴家自带有干粮，不食婆婆的饭，不知肯容留否？"那老妪曰："好极，别人店中不便，老身只有孀居婆媳二人在店做此卖饭的生意，便不招客投宿，并孀居不便之处。今女客官只歇数天便去，就歇一二年也是无妨。"月英曰："极久不过五六日，还求婆婆内面有清静的房间，只须一堵与奴家安住便好。"老妪答曰："有清静一堵，恰好，即打扫净了与之住歇。"月英日夜只闭门在内，半步不移。老妪不时送进茶汤，亦接受之些须，惟饭食皆不受。二妪以为失群凄况甚怜惜之。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说主祭正使周启文，舆马仪从住温麻，三日到了霍童。地方官早在迎接，启文其祭品亦已预备齐全，在彼听候。赞礼官引导行礼，读祭文，献帛毕，迎进公馆住歇。按温麻即福宁，今霞浦也。
启文祭毕，太姥舆马掣囘，到了温麻，仍下在公馆住宿。王月英探知既囘，便向店老妪曰："奴家在婆婆店中已六七日了，那同行的人并不见到，莫非年迈跌死坑下亦未可定。奴今实对二位婆婆说出真情，是去福州寻讨原配之夫婿的。今奴身无伴在此，空等到几时耶？闻得前日去祭霍童山之主祭老爷是福州人，今日囘来又住歇在隔壁公馆内，相烦婆婆去问那老爷可晓得奴家的原配夫婿下落否？如知其下落，求伊带奴家同去福州寻讨。奴身剩有碎银二两，都送与婆婆作谢劳。倘他不知，再来商量。"二个店妪闻有银二两送他，喜甚，连声答曰："却原来女客官乃是孟姜女，莫言隔壁，倘再远亦要为女客官走一遭。惟不知怎样问他，还要教老身问他的话才好去。"月英遂细细教之，又说："只管骂王魁薄幸，那老爷自会认得他。"二妪听了明白老身会说，拿来拐杖，来到公馆，叫人进报有邻妇求见，要借问福州事情。看门进内禀知，启文令带进见，是一个白发之老妇。问曰："汝这老人家要问福州何事？可说来。"店妇立于堦下曰："不问别的，因福州有个姓周名拱，是江淮人，六年前来福州寻亲，竟不囘转，敢问老爷可识得此人否？"启文曰："周拱我认得他，汝问他为甚？"店妪曰："老爷认得好极，他是没良心薄幸负义的短命仔。"启文呵之曰："那人最停当，并没有甚么不好之处，汝怎么开口便骂？"店妪曰："老爷只是认得他，还不知他的没良心负义之处。那薄幸自幼与江淮县尉王钦老爷之女月英结姻，后两家父母俱已亡过，随遭反贼扰害。那薄幸六年前来福州寻讨姑丈蒋靖，是福州大官，说一到福州便来迎接原配结发，谁知那薄幸去享荣华，迎新弃旧，杳无音信。那原配王月英年已十七，他的兄嫂将配别门，月英坚志不从，被兄嫂多少磨折难受，连夜走出投水，幸遇邻翁搭救，私带他来福州寻讨那薄幸。大路不敢行，带由温台州至了此处，歇在老妇店中。那邻翁偶得重病死了，只乘月英一人，弱质女郎，又无盘费，无家可归，日夜啼哭寻死。是老身婆媳二人时刻防备劝解，应许带他去福州才略略少哭。奈老身婆媳俱是年迈，又无次丁，不能带他前去。近日又要寻死，今幸老爷认识那薄幸周拱，相烦寄信叫他赶赶来接，若再迟不来，其命必休。别个老婆死去无妨，惟此极齐整标致的死去，遍天下去寻也没有的。"启文听了冷汗惊出，问曰："此女现在何处？"妪答曰："在老妇店中二个月矣。"启文曰："凑巧的极，周拱是我兄弟，那女即是我弟妇，快去请来，明日带他囘去。"店妇大喜，忙囘店中与月英说了一遍，即带同进公馆内。启文见了暗羡盖世无双之美，谓曰："周拱乃舍弟，未曾迎新弃旧，虽得贤弟妇玉洁冰清，万水千山到此，世间罕有，明日带同囘去福州。"月英含羞不敢囘言，启文向店妇曰："老人家，我二爷娘此番在汝店中到也十分多谢，难为汝。停会我着人送银子五两与汝酬谢，今仍带二爷娘到汝店中再住一夜，明日雇轿带囘福州。"店妇仍带囘月英，启文即差人送银五两交与老妇，月英又将身上二两碎银送与那店妇。二人得银七两，不胜欢喜。过了一夜，次早公馆拨夫马，备一顶幔轿来店中抬月英，同帮而行。凡歇站必寻有女眷之馆投宿，晓行夜歇，不觉到了福州。启文先赶王府复命，囘至家中见周拱曰："愚兄此番差事是代弟出的，带一位弟妇归来。"周拱闻言佯惊，问曰："小弟已有原配，那里有什么弟妇？"启文曰："江淮王钦县尉之女名月英，现年十七岁，随后就到，是不是？"周拱即答曰："此是弟之原配，大哥在那里见着得带来省？"启文将温麻老妇所说之言对周拱、吴安人述了一遍。话刚说完，报二爷娘同行李到了。吴安人出厅请月英下轿，迎进内房，姆婶齐行了礼，坐定。吴安人一见月英之花容，自愿退避三舍，曰："难得郎才女貌并兼玉洁冰清，男不重婚，女亦不肯再嫁，几至捐驱，不意原定之丝罗千里跋涉来寻原配，真是古今罕有，称赞不已。"月英只低头含羞不语，吴安人十分爱惜，将自己卧房让与花烛，周拱不肯，随议将后楼修整，择吉内外铺毡结彩，开筵请客，鼓乐喧啸，真正热闹。是夜洞房，周拱笑曰："同衾了多时，又来拜堂作新郎。"月英亦笑曰："郎君时常称令嫂乃小诸葛，大小事瞒不得，今日却被奴家小周瑜瞒过，不知耶？"周拱曰："家嫂虽智，犹是凡人，怎及卿之天仙也？"月英曰："不在此论，人为万物之灵，一时不知，将来必晓，纵使知之，有何妨碍？惟恐招非，难于长聚矣。"是夜叙谈至次日，仍行庙见之礼，正所谓：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说周启文自奉祭名山囘来，无意功名，托言途中染病，向王府告病辞官。闽王批准，带职归家养病，俟愈日复任供职。启文自此在家吟诗饮酒，安乐。王月英即与世人无异，吴青娘爱惜之至，惟嫌他不吃东西，终日另外增飧。月英因其溺爱，无奈勉强多食。青娘迫食甚于追债，一日加上一日，渐觉如常人一般。
先说后园隔墙邻子，乃林保之堂兄林候，在周家镕金之时，先说过要将家眷搬来邻居，后果搬来，租在山边居住。林候之子名秀青，年廿四岁，性本轻佻，贪花游荡，闻月英貌美无双，不时在墙顶窥瞧。月英在楼上，由他瞧饱，都不理会。那日同青娘姆婶二人在园中石几上弈棋，林秀青又在瞧望。月英知之，青娘背脸不知。棋残，青娘先进内，月英收了残棋亦进。月英在石几上收棋，只那秀青张开嘴对月英痴笑，月英不避，与之对笑。秀青以为有意，将手向招，月英亦伸手招之。秀青大喜，忙下去又拿一梯放过墙来，将身越下，向前将月英搂抱在石几上，将身压上。月英将身一跳，林秀青抱着石几翻覆压在地上，如扶老鼠一般，挣起不动，只得连声喊叫。伊母与妻隔墙闻声，由梯上墙看，伊儿子被石几压住，同媳过墙欲将石几抬起。那石几长二尺余，宽一尺余，有千斤之重，婆媳二人那里抬得动，身急了，亦高声喊救。那王月英将秀青弄石压了，不动声色，早在大姆房内。闻喊声，启文将同周拱趋出查看，月英阻之曰："后园叫喊，大伯且漫出去，俟有人进来说话『奴二人早回祖家』，凭他搜寻，不必惊怕，自然无事。"说讫，牵着周拱走出厅外。启文夫妻听此没头没恼的话，大不理会，不敢出去。那园内喊救，外人俱至，敲开园门，多人进内，方把石几放下。秀青压得筋折骨断，不能爬起，惟口能言。其母妻坚诘如何被石压住，犹不敢言。问之再四，始说是月英招之过墙，不好说下半语，惟说被他骗将石几来压，快寻伊来报恨。那母妻骂曰："原来是淫妇引人家子弟过墙，还敢将石压住，几乎坏命，快赶进去拿来报恨。"二人即赶进去。那乡邻曾好事，欲看月英，都拥进如蜂一般。启文迎出查问，那母妻曰："汝好一个弟妇王月英，白日青天招引我儿子过墙作弄，把石压住，几乎坏命，今来擒去这贱人见官究治。"启文曰："阿嫂不可混闹，我的兄弟与弟妇半年前都搬囘祖家江南去了，那有形迹在此？如不信，由汝来搜，凭汝拿去何如？"那婆媳同乡邻人众，内外搜匝，果然无有，犹图赖兄嫂存匿。启文曰："既搜了，且出园中查看实在，再来理论。"便同众人齐到后园查看明白，便曰："此是汝儿由外用梯扒进，要偷此石几，反被压住。汝今把奸情来诬人，搜又无人，当时有人，何不就拿？如被拿，亦是汝儿青天白日偷入此园中，强奸良家妇女，被石压了，莫道将死，就死何妨？趁早将汝儿抬囘医治，念与林保至好，我亦不与汝计较罢了。"众邻内有晓的秀青平素为人不正，共曰："还说什么？叫他自己抬囘，我们散去。"适林候囘来闻知，进来查问，听乡邻众口一词，并说伊儿子越墙偷入人家屋里，已属不是，还说被王月英作弄，更属呆子一般。林候知是伊子无理，弹压妻媳，将子抬囘，自行调治，人皆散去。启文关了园门，进内与妻曰："安人此事十分跷蹊，并不知他夫妇躱在那里，被许多人搜寻不着，实在奇怪。"青娘曰："老爷还不知二媳之形迹乎？独妾身早知之，隐隐现现，如浮云变化，疑非仙即狐。今日又显出借石替身，隐形不见，非凡人可知。"启文曰："安人不说，下官不知。我弟妇今日有此叱石之术，乃初平之令妹，非狐也。"话犹未说完，而月英同周拱早现出立于面前。启文一见，掩口走出。青娘笑曰："二婶听见否？汝大伯说汝是初平妹，是不是？"月英曰："非奴叱石成羊，是他指鹿为马耳。"青娘又问曰："与叔叔存躱何处？"月英曰："奴二人都在人丛中，随出随进，见他婆媳怎样进来，怎样进去，理论他们自知理短，才抬囘人众散去，也有谁疑奴是仙是狐？奴二人只在面前，何曾躱避耶？"青娘听了，失色曰："疑仙疑狐，是奴疑汝。如此看起来，是疑之不差也。"月英曰："大姆把奴高比人，还作不像，何敢为仙狐？不过趋吉避凶之小术，何足为奇矣。"自此，青娘倍加溺爱，半步不离。忽有人来暗报，秀青叫人去通强盗来抢刧月英。青娘吓甚，将月英搬前后房，寝食不安。月英背地谓周拱曰："久聚不得，反害令哥嫂受惊，怎了？奴和汝早去罢。"周拱问去何处，月英曰："天地间都是奴家，何处安身不得？"周拱曰："伯姆二人肯容汝我去耶？"月英曰："不可告知。如告知，被情系住，只可暗暗去。今且漫无宝随身，去不得。"周拱曰："待寻得宝来，要几时才走？"月英曰："已寻三夜，尙未得来。今夜再去，必定取囘，明早遂行。"周拱曰："荒唐，那一夜有半刻相离，从何去？"月英曰："郎如不信，看今夜有宝取囘便信。"至夜，二人睡至樵楼二鼓，月英推醒，低声曰："宝已取囘，好起来收拾起行。"周拱被推醒，不信。月英先起下床，点了灯，指棹上曰："看此何物？"周拱翻身爬起，见桌上一双光耀耀的宝剑，讶之曰："卿不但会五道，还有分身之术。此宝何处取来？"月英曰："数夜前在楼上望见紫气冲空，知是宝气在于本处城内欧冶池地方。度其来由，乃古之越王令欧冶子在斯铸剑，龙泉太阿之外，另有雌雄二龙剑，未出炉先跃，潜伏池底，无人知宝。难久没，气冲天汉。奴家一连三夜搜之不起，今夜入大姆房中偷借出一颗珍珠引之，才起，送还了珠，天还未晓。郎君背雄，奴家背雌，周游三岛九洲，岂不好哉？"
当时周拱曰："今起行已决，惟不告而行情理奚堪。"月英曰："焉有不告之理？不明告亦当写简告之。"随开箱取出护身画坎卦之绫帕，自己书写一章长短句。周拱看了曰："有此可以塞责。"仍将绫帕收存箱内，并不带锱铢物件，惟随身衣服，各背一剑，携了将行。周拱曰："先往何处？"月英答曰："奴家久慕螺女，先至螺江谒了，再定去处。"天将晓，亦不开门，借土遁而去。转瞬到了螺江，天始大亮，遂入螺女庙内。只见花栋雕甍，宝帐中间奉一婵娟端坐，旁立两青衣，手捧珠宝。月英参谒一囘，遂向庙祝借出笔砚，在粉壁间题云：
昔渠脱九渊，今我超三昧。恨不一谈心，生迟五百载。
月英在庙题诗，就有人进庙观看。题完将出，有一人喊曰："二爷怎么到此？这一位姑娘是何亲眷？"周棋抬头一看，却是林保。谁知林保住屋在螺江左边，往苏州贩货才囘数日。是早闻邻人说有一对青年男女在螺女庙内题诗，随入庙内，认是周拱，便叫。周拱答曰："此是拙荆，顺途来看累女庙。"林保曰："既是二爷娘，寒舍在隔壁，快进去。"月英低声问是何人，周拱曰："就是造城的官匠林伯伯。既遇着来请，难却，务要到他家看看。"随同妻出庙，引至林保家中。正是：
欲知林保迎周拱夫妻到家中如何，且听下文分解。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
林保迎周拱月英至厅堂，唤妻伍氏、男秀参、女玉莲出来，拜见了，又请入内厅，分宾主坐了，茶毕。林保便问曰："因何出游？"周拱曰："与邻人雀角，恐将来累及兄嫂，特来远避。"林保曰："有此缘故，即在此避之，俟至事冷，再送囘去。"周拱曰："不避便罢，既避必远远去。"林保曰："远远去，那所在？"周拱曰："似云随风飘荡，自不知所在耳。"林保又问："此安人、老爷知不知耶？"周拱曰："不敢告知，告必不放。惟留有绫帕一副，内书写数语，存在箱内，为辞柬而已。"林保心中暗想："他乃瞒兄嫂而行，既到我家，须报他知，叫他兄嫂来劝囘才是。"思之已定，令妻女陪坐，忙写一信，遣秀参赶去通知，并带他兄嫂同来。打发儿子出门去了，办下酒席二桌。一桌在厅堂，惟周拱、林保对吃；一桌设于后厅，只隔一帘，月英正坐，伍氏、玉莲傍坐。内外说话，都听得。饮酒中间，伍氏曰："二爷因何不告而行？"月英答曰："奴家并非无知之物，肯昧恩人。此番不告而行，只因大姆溺爱之甚，若面告，怎肯放行？凡人被情牵缠，刚刀难割，无奈只得硬着心肠。料伯姆必追至，烦姆转言，说王月英极是忘恩负义之人，背亲逃走，从今以后，当此人死去罢了，切莫挂念。"又面向外边曰："如奴家大伯来时，亦烦林伯伯代言，说王月英蒙大伯带往温麻，又带囘家，大恩未报。所有奴家存贮之银物，并无携带。奴今乃世外之人，一点用不着，尽交伯姆收入。更林伯伯之恩德，尙未酬及也。"林保答："保有何德？"月英曰："奴家若无伯伯开辟，焉能出世？"林保听了，暗思："我何曾有做过稳婆？二爷娘何曾有会过耶？"至席残，周拱、月英就要辞别。林保笑曰："既到此，不留一年，亦须半载，那有就去之理？如就去，或水或陆，必要雇夫雇船，难道二爷娘鞋弓袜小，能远行乎？"月英曰："伯伯、姆姆勿留，奴二人意已决，不能从命。"伍氏曰："奴单留二爷娘。"遂将月英拖进自己卧房，对坐守住。月英曰："既如此，奴今不去，姆姆请便，奴去床上借寐片时。"伍氏曰："好极。"随即退出门外，反扃着。林保将周拱拖进书房，曰："床现成在此，无人陪奉，去困些时，养好神，好走路。"亦把门倒锁。俟伊兄嫂到此。
却说那林秀参送信赶至乌石山，直进周家里面，见了启文。而启文夫妻天亮起来，见各处门关如故，周拱夫妇都不见了，正在那里猜度。忽见秀参送信来，折看内写云："自违慈范，往姑苏贸易，前日方旋，拟即造府请安。因逢二爷同二爷娘背剑长往，在螺女庙题诗。询其何故，他云因邻人雀角，恐累家长，遁而不归。小人挽留，他执意坚决要去。似此青春流落他乡，诚不雅观。现留在舍下，恐难久停，特遣小子持函报闻，祈即大驾同安人飞渡，俯临劝他囘转。他云有绫帕存于箱内，有言词取看便知。特书奉闻，匠首林保顿首拜。"启文看了，即付青娘骂曰："两个禽兽，好生大胆，不告而走，拿来各咬一口。"青娘曰："既有字写在绫帕，且取来看。"随即同入后房，箱俱不锁，小箱内果有一绫帕，上画八卦甲子，不知何故，又有官印，旁有小字数行：
"金有七弟，拱怀其一。一即王月英，犹恐未现形，暗度温麻，作裙钗。蒙带囘来，免教猜。原期晨昏聚乐长，谁知灾祸起萧墙。仓卒远避，不敢告，只为深思未曾报。帕有辞简，勿抛弃，遇难焚之，随烟到。言尽情难已。"
二人共看此一章长短句，各口呆目狰半晌。青娘曰："早已晓得非人，拟以为狐仙，不知乃金精也。今幸留在螺江，快同老爷赶去，拚命一人扯一个囘来。如扯不囘，即跟他同去，虽不能做全仙，得做个半仙亦好。"随留秀参赶食了餐，将门关锁，交与老苍头看守。安人乘肩舆，三人齐至江边，附搭便船，恰好顺风，至了螺江道头，登岸即林保门首。秀参先进通报，林保带同妻女出迎，启文、青娘同进厅。顾不得见礼，遂问二人在何处。林保曰："都在关得密密，做鸟也飞不去。"伍氏引青娘到房内，见月英不在床上。林保在外叫妻，伍氏在内叫怪，各处寻遍，并无踪迹。吴安人曰："空寻无并，他两个已到了九霄云外耳。"林保曰："岂不是神仙变化去了？"启文曰："难怪汝不知，我一家人都不知之。家中前后房，只隔一重壁。昨夜曲更，还闻他二个说话，至天明叫不应，撬开门无矣。正在疑异间，幸汝写信来报，说他有绫帕，取看便知。看了方知他非人，不然，万古都不知也。"林保曰："绫帕上写什么字，可曾带来未曾？"启文曰："现带来了，于怀中取出。"林保接过，读不成句。启文便照句开解念过与听。林保大叫曰："三人共眼开七块，被二爷偷怀一块。怪道二爷娘在席间曾说感小人有开辟之恩，正没处猜度，原来做土工亦有功劳。"伍氏遂将月英寄语述与青娘得知，林保亦将寄语述与启文听。吴安人泪盈盈曰："月英，我的心爱贤妹，聚乐五年，汝舍我，我怎舍得汝？再听此等语，怎不叫人肠断耶？我今亦无意人世矣。"言讫，悲伤不已。启文将长短句细读一遍，对安人曰："安人卦断不谬，早已批定金有七块，一即弟妇，早与吾弟结为夫妇，献六怀一，公私两济，情义兼全。金精不敢现形，暗至温麻，诈言弟之原聘，带囘已明婚正娶。兹出于无奈，不得实非心所能忍，不告而行。遗帕上数语，表明来历，又订遇难时候，即焚帕，还能来救。情深意重，难怪吾安人如此思想，即吾之刚肠亦暗断矣。"林保问："因何事如此急避？"启文怎便说出其话，只言："不过与邻人雀角，小事恐酿出大事故，远避之。"林保曰："既非大事，暂避至事冷了，自会囘来。二位不必如此悲伤。"因查问题诗所在，遂同至螺女庙壁间诗句。青娘叹曰："娌作神仙，妯作枯骨，命也何如。"亦借笔砚，题上与月英之诗并排，诗云：
螺女当年超海滨，金姑此日脱凡尘。后先得偶皆仙去，羞杀榴花洞里人。
启文见了伊妻诗句，改容曰："卿本仙骨，恨非遇裴航，羞在此不在彼也。"伍氏家中筵席办便，秀参来请，林保引带囘家，恭敬款待，言之不尽。隔了一宿，即要辞囘。林保曰："小人一家蒙老爷安人之恩，原涓埃未报。今既到此，与小人一家大小晨昏供奉，孝敬一二年，方送囘府。"启文笑曰："后客要留一二年，前客因何半日也留不住？"林保曰："有缩地土遁之术也罢。如无法术，小人一家男女亦要跪恳留，实不放耳。"启文笑曰："苏州客一定要留。"盖林保一行苏州说话，比前大不相同。青娘曰："林伯伯，切不可如此尊称。当时在官，同二叔三人共事两载，饮食起居，便如兄弟一般。今不幸二叔先脱，只有林伯伯与拙夫二人，并无兄弟，虽异姓而当同胞。奴家与林姆姆即是妯娌，何必犹此谦虚，亲反变疏，切不可如此。"林保辞不敢当。启文即令齐来改口，自此以大哥、大弟、大嫂、大弟妇、大姆、大婶相称。启文曰："大哥嫂要留，今即从命。只是昨日来得仓卒，一家中俱未收拾。二姪儿在舅家中读书，未曾通知。容弟囘去，把些东西收存，与姪儿说了，片刻即来，任留二三年，不囘去亦无妨，何如？"吴安人亦言务要囘去再来，才可放心。林保要遣子秀参代去报知，不依，必要自己去报，再不是与之同去同来。启文曰："不必如此多心。今既同胞一般，还说假话去而不来之理？哥在家料理，弟去安顿了即来。"林保不敢再说，食了早膳，带启文出门口，就是道头。恰有曲蹄卞尾尾荡船在江边，雇他至台江上岸。启文下了船，即开撑而去。刚行数里，倏然乌云黑暗，白浪滔天，狂风翻浪，江中各船只尽皆覆没。曲蹄卞尾尾夫妻吓得只是喊叫。启文惊甚，悔不该囘。忽思帕中之语，忙于怀中取出，欲烧无处寻火，只拿在手中。奇甚，满江船尽覆，独尾尾之船如寻常定定在中流，只收不得抵岸，任风飘至西峡〈即乌龙江〉。此江寻常无风亦起巨浪，遇此飓风，此小舟岂能安稳？
那启文有绫帕在手，会助些胆，犹四面观看，见水中有一人沉了又浮，脚手能动，将流至船边。忙叫卞尾尾快来搭救。尾尾在船后答曰："这个光景，少一个来救我们，焉能救得别人？"启文急了，将帕存入怀中，拿一条竹篙撑入江中。尾尾前来扯抢，启文一脚蹬跌舱内，恰好竹篙一撑，那水中人的手即拔着拚力拉上船来。幸喜是方才落水，也会些水性，只吃数口水，救上船，把水吐尽，人仍精灵。启文曰："且仆着定一定，有话再来讲。"那人便倒卧船头不动。尾尾夫妻在船后嘻哩咕啫，骂："不该救伊，我们船又小，再添个大汉压住，此刻就沉了，有谁来救我们？"启文喝曰："狗奴才说甚么？有我定风仙在此，再加十个也不妨。汝再多说，先将汝两个弄水中。"尾尾不敢再喃哪了。时暴风渐息漫漫将船抵岸，心才放下。那救起的人多早爬起，坐在船头，身上衣服也被风吹干了。至风定，遂向启文拜谢救命之恩，因问姓名住址。原来乃福州南台之大洋客吴名光，有百万家财，生六个儿子，十个海船，惯走天津淮扬等处装货。不日内一齐开货出洋。昨日被兰舖友请去饯行，今搭船囘至西峡，被风翻覆，同船之人都淹死，独他遇救得生。启文亦将自己姓名履历说了，两家都是闻名未曾会面，今遇着倾盖如故。吴光以江中无数巨舟皆覆，独此小舟无虞，疑曰："周老爷在那座名山修炼过来？"启文笑曰："弟先前与船家戏言，兄信为实耶？"吴光曰："不是定风仙，亦有定风珠矣。"启文曰："惟定风珠有之，兄台欲看待，弟取出看看，勿笑耶？"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说所言定风珠，即是白绫帕。欲再取出与看，忽觉帕中之事不可与知，随转板曰："船家，可叫你老婆取出定风珠来与吴相公一看。"那船婆曰："船内那有此物耶？"启文答曰："独汝出来便有。"船婆令尾尾在后舱攒出来。启文指船婆之头曰："此不是定风珠耶？"吴光一见船婆之头，大笑不止。盖船婆乃光光之头，如和尙一茎头发亦无，维光溜溜，就像珠一般，暴见之，如何不笑？启文亦笑曰："此不是定风珠，再寻亦罕见矣。"此乃启文随机应变。吴光笑止，指着尾尾骂曰："好个曲蹄瘟，你不救我到罢，周老爷救我，汝还咕哩咕啫，是何道理？"卞尾尾答曰："小人不知是吴相公，若知亦拚命救起。其实不知，勿怪。"吴光曰："便非我，就不该救么？"尾尾曰："都想出来救，却被老遭瘟说无人来救我们，我们那里救得别人？"吴光曰："我今有人救了，就是好，我也不怪你。罚你把我二人赶紧撑到台江船上去，将功折罪，不然，我把你的船拉上岸放火烧去，连两人也一起烧死。"尾尾答晓得，忙撑篙荡桨，把船开行，顺流如飞一般。启文问曰："兄宝船在何处？弟不能陪随，要赶囘舍下去。"吴光曰："敝船都在台江，到贵府亦要在那理经过，拾好顺途送仁兄囘府。"因此二人船中谈叙，意气相投，遂结为金兰。吴光为兄，启文为弟。盖吴光乃建州豪族，迁于南台，有母颜氏，妻孟氏，子六个：长子名鸿经，五子谋鸿，同父管押十只洋船，往来一年至交趾、日本、吕宋等国，一年至天津、山东、淮阳各处；次子鸿济，三子鸿韬，四子鸿略，在淮安坐庄料理十六橺行务；六子鸿猷尙幼，在家奉伺祖母，管理家事。一谊子姓沃，名新，号小康囘，有膂力，独掌南台十六橺大行。那小康囘预早当水手，福州闽安镇口原有二座巨石在山麓，跨于江中，如人两足，名"金刚腿"。其左腿缩傍山，与舟楫无碍；其右腿直舒江中，有碍行舟。当时他舟泊右腿傍，俟潮退，因看知其将崩，随与诸船伙夸口说独能除此腿，竟被触崩江中，将所崩之石一人移于山边，舟楫便利，自此号为小康囘。吴光奇之，收为谊子，凡事信任如亲子无异。外面若问小康囘，无人不识也。今闽安镇口惟有金刚之左腿，其右腿触崩移倚山旁。至元大德七年，头陀王法助建万寿桥，运作附桥梁。万寿桥即大桥，郡人常云："大桥多一石，鼓楼少一斗。"多一石者，即小康囘所触之岩石也。江面看之，桥下多一桥梁。至国朝乾隆三十四年五月间被洪水冲崩，水内鼓楼少一斗者，原建鼓楼时，匠人造斗，积至如山，工人以无数算，匿其一，至竖梁立柱，所造之斗用尽，仅少其一，匠人无措，将一斗劈之为两，各以半斗叠之，始周，人皆见之，少一斗矣。今更建不同古之造也。那日忽然间飓风大起，各处传闻，江中之船皆覆尽。小康囘在兰舖，想谊父之船在江中遇此飓风，一定性命难保，等不得风定，自撑舢舨，冒风浪赶至江口，恰相遇，喜甚，闻知死里得生情由，随向启文磕头拜谢救父之恩，不及再问，便驾起船先行赶去报信。启文见其人身长八尺，头大如斗，英气烈烈，异甚，问是何人。吴光遂将号"小康囘"的根由、为谊子之情节，说知了。启文闻之，不胜骇异。不觉到了台江海船旁，令尾尾喊曰："吴相公囘来了，船上快把梯子来接相公上去。"水手随放下小梯，吴光扶启文同上海船。吴鸿经兄弟同出，并各伙人众，正在那里惊恐，今见囘来，皆喜之不胜，同问遇风情由。吴光蹙然曰："今日我若无此位恩人搭救，这时候身尸已出五虎门去了。"便述遇救情形，并启文名望，众皆感激不了。吴光遂令赶排酒饭来吃，肚饿极矣，再办好酒菜供奉恩公。启文曰："既忝兰谊，不可如此，弟家中亦是惊吓，容弟囘去便可放心，另日再会。"吴光曰："既为兄弟，那有就去之理？如恐家中悬望，可先遣卡尾尾到吾弟家报知，使一齐放心。"启文曰："家中还不须，惟弟妇在螺江林家，料必惊恐。"吴光曰："亦容易，即叫尾尾船赶撑囘螺江，报与贤弟妇知之。"随唤尾尾即去，说"另日囘来，自不难为你。"尾尾不敢推辞，即下船仔撑去几篙，适遇小康囘，吴鸿猷撑船驾小舢来至，见尾尾船撑出，便问曰："这船仔不是在乌龙江救我家相公的，缘何就去耶？"尾尾答曰："已送二位上大船，怎的不去？"小康囘曰："无你的船，怎能救得人？那有不留谢之理？可跟舢舨来至尾号海船内，吩咐伙长好生接待他夫妻两口数日，再把银物送他囘去。"那曲蹄两个闻有食还有银钱，还顾什么螺江报知不报知？随至尾号海船，小船系于大船边，夫妻忽然大受用起来，此且不表。再说启文见尾尾船囘去报知，十分宽心，任他留在船上盘桓，此亦漫说。
却说螺江林保送启文至道头，看开了船囘来，未有半时，忽起暴风，安人青娘惊得魂不附体，忙将年月日时暗占一卦，得水火既济，吉而不凶，心想小舟遇此大风，吉从何来？莫非女湘子出现蓝关乎？卦象虽吉，心总难安。林保吓得无路可寻，冒风到江边探望，见江中波浪滔天，远远船覆无数，风犹未定，雇小船自螺江查起，直至台江，并尾尾人船皆无，随上岸赶至乌石山周家人，又无囘来，天黑了，即在周家等了一夜，还不见囘来。次早又到江中搭船至螺江，查无形影，秀参亦往各湾查寻，无踪。可怜青娘惊得啼哭不止，伍氏亦催夫与子再去细查，林保仝子又去查问，谁知卡尾尾夫妇二人在海船内醉而不醒，醒而又醉，其船系在大船边，至夜绳断流出，被行舟冲翻，次早被螺洲渡船家拉着，认是尾尾之船，拖囘至螺江。林保遇问有见尾尾之船，渡船答曰："尾尾去见海龙王了，惟船留与我们带囘。"林保看了，果是尾尾之船，惊问在何处拖囘，船家曰："我船至台江，有一小船半覆水中，翻看认得乃尾尾的船，流囘有船无人。"青娘听此消息哭曰："可知他夫妻两个禽兽断送我夫主性命，怨之怎的？即要囘家治丧。"林保不敢再留，雇船仝子亲自送囘乌石山家中，苍头早报九仙山吴家得知，林老恭人带辉冰囘来，正遣人去螺洲查问实信，适青娘至，下轿进见，放声大哭，即欲挂孝，老恭人曰："且漫且漫，还望有遇救之侥幸，吾儿何不占一卦断之？"青娘曰："昨日风起，即默占一卦，水火既济，指望将凶化吉，今得有实迹，何须再卜？"谁知辉冰随母亲身旁，看排卦亦学会八九，老恭人令之排出，辉冰即取纸笔，将既济卦爻排定，加平安云："既济者，合也，水火相遇，合之又动，旺在初二两爻，初九曳其轮，需其尾，无咎，六二妇丧其茀，勿逐，七日得，不但无咎，犹曳济他人，相遇会合，七日囘也。"吴老恭人看辉冰详断无差，谓曰："卦兆非凶，何必如此张皇？且待七日无信再议。"青娘哭曰："只恐时辰卦不灵。"林保闻卦不凶，七日内有信，遂遣秀参先囘家，自己在此等候信息，不表。
却说吴光十号在台江，将近开驾出洋，日日祭祀神明，启文被一号船接待一日款留，至七日至第七号船，心中焦闷，与之告辞，方肯放行，仍留宴饮至过午，父子送之登岸而别。那乌石山家中望了七日，并无音耗，皆以卦之无灵，至饭后，苍头来报称有一人扛一杠礼物来送老爷，青娘叫辉冰仝林保出去辞曰："周某退避数年，并无交际，现又不在家中，不敢收。"林保仝辉冰将此话辞之，那二个抬杠的人答曰："周老爷现在吴相公处，今日会囘来，说是吴相公送来便知。"林保要问明详细，那两个怕不收，连杠丢下，拿起脚就跑去了，林保赶之不上，辉冰早进报知青娘，令出来再问，人已去了。吴老恭人曰："不必慌忙，报信之人既至，贤婿后必亦囘，卦果灵极，今将杠抬入，掀开杠盖，内只四色：二疋羽毛缎，二匹哆罗呢，二匣燕窝，二匣人参。"青娘讶曰："我们与吴姓有甚关接，送此重礼耶？"林保曰："弟妇且收起，等大弟囘来便知。"家中得此信息，转悲为喜，正在疑问，林秀参突至报曰："周大叔在台江吴家大洋船内平安无事矣。"林保笑曰："汝此二报从何而来？"秀参曰："昨晚囘家闻说曲蹄卞尾尾前日未曾淹死，孩儿即赶查问，据那老婆说，那日船下周大叔遇风漂至乌龙江，有洋客吴光吊落水中，周大叔将他搭救上船，送至台江第一号海船内，硬将大叔留住不放，令他囘船到螺江林家报知，使大婶仝我们安心，他船到江中遇着行主小康回，以救他谊父之恩未谢，不忍就放，亦留在尾号船内好酒饭看待，谁知尾尾福薄，食了荤食多了，得酒伤风病重，报知小康回，原来他的船缚在大船旁，不知何时绳断流去无踪，小康囘与他二十两银，另雇小船扶尾尾下船，昨晚送囘螺洲，因闻他的小船被本处人拉得，即与赎囘，刚刚将尾尾扶过船，一放下气就绝了等情，孩儿报与母亲知道，母亲十分欢喜，即令孩儿今日黑早起身来报吴恭人。"青娘俱听了明白，愈加欣喜，林保向辉冰曰："曲蹄贪食不来报知，害我们惊得七死八活，他死得不错，若不能死，亦被我撷死。"青娘曰："怪道是因救了吴家性命，才有此重礼送来，闻尾尾之船接木，遇此大风不覆，反能搭救他人，其实是不解也。"大家俱在堂中等至午后，林保忽喊曰："三报又来，吾大弟即刻囘家了。"辉冰曰："三报在何处？"林保指簷前言曰："这两喜鹊叫之不歇，岂不是三报耶？"话犹未歇，启文到家，说遇风的情由，青娘曰："女湘子之庇护不谬也，家中说尾尾贪食匿报，致家中惊惶的半死缘由。"启文曰："不但匿报，遇船中叫他搭救吾光兄，他不肯救我去救他，还来夺竹篙，即救上船还来骂我不该救，无功受人报答，怎么不死之理也。"随看吴光送来四色礼，因曰："君子施恩岂望报？敬待来日驳去还他。"忽苍头报一人称是吴光特来拜谢，启文趋出迎进大厅，各施礼，启文将尾尾贪食失报，致家中惊惶情形告知，吴光大怒，启文曰："既结拜过，何必送此物礼？"吴光曰："兄弟中果然不必，贤弟妇亦当请见。"随请青娘出来，敛袵见礼，林保、秀参、辉冰各通名拜会，启文曰："盟兄先前送此盛礼何为耶？"吴光曰："什么盛礼？不过些微敬送与贤弟为赞敬礼而已。"启文就理会了，曰："谨受命，要留住便饭。"吴光以要囘望母船将开洋，不得少停，即辞囘去。启文进曰："人都来送赞敬拜弟妇，我都无登堂拜母之寿敬耶？"青娘曰："授之以木桃，报之以琼瑶，谁说不报？"启文曰："他已报了琼瑶，叫我们何物报之？"青娘曰："妾身主意，将他四色收下，羽毛呢二色换别的二色送他便了。"启文曰："换甚物二色，会比他贵的？"青娘曰："箱内有闽王所赐之锦缎二联，这不当得一色？再者磅剩之金制金凤钗二股，当日戴在头上，月英婶婶见之即坠泪，闻说是与此物有感，见之则悲伤，因此不带，今覩物伤情，更不忍带，可将此物凑成四色，送与吴母上寿。"启文大喜，将四色装好，仍用原杠，雇人抬至南台吴家，自己改换衣衫而往，吴光出迎进，拜了老母，亦见盟嫂，叙礼周密吴家，亦推却不敢受此重礼，答曰："此钗乃盟弟妇奉与婆婆上寿。"吴母以未会吴安人面，坚辞不受，遣人囘报，青娘即乘舆而至，吴家参见谊婆婆，始收了启文礼物，吴光妻孟氏同诸儿媳见当至亲款待，不放就囘，林保囘去螺江，亦往苏州，启文在家自行教子攻书。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说大唐僖宗年间，福州闽王审知改造罗城，并造万寿寺〈即今白塔寺〉，俱已完竣，并定光塔〈即白塔〉。初，审知在泉州刺史时，洛阳渡船屡覆，行旅艰难，欲创造石桥，将兴工，王潮卒，囘福州为观察使，工程遂止。后以次子延钧为泉州刺史，行檄令接造石桥，以便行旅，库帑用完，再行题捐。谁知延钧耽于调色，民艰不闻，又接父令催之造桥，库帑未动，只委巡检宋忠为承造官，令在民间科派题捐，只题有一千，犹抽加二入于内府。况该处乃冲横海港，狂澜淘涌，潮汐奔腾，开造三百六十余丈跨水之石梁，工程浩大，钱粮无缺，方能接济。今一基未下，便诸凡告匮，遂停止矣。王延钧犹谓承造官玩延不力，将宋忠先斩后奏，诸官僚知其冤，力保容之，再行各处劝捐，延钧姑准其保，勒限尅期赶造，如再停止，处斩不恕。诸官僚先代措办起工，余再赴各大户劝捐题助。原来该州有林、方、李、陈、徐、郑、唐、高八大户，各有数百万，其中小户犹乐愿捐，惟此八大户屡向劝捐，分毫不题，工程又急，限期又迫，承造官忧愁无计，惟夙夜念"救苦救难观音菩萨"，一个人苦得形容枯槁，如痴一般，饮食不进。于是感动观音大士，正值二月十九，菩萨寿诞，诸佛皆至，四海龙王齐集于南海庆贺。大士即问龙王敖钦曰："吾闻下界泉州刺史王延钧遣承造宋忠起造洛阳桥，现在如何？"龙王启曰："王延钧遣承造官起造，硬着于承造官身上，现在各处题捐些须之银，有各富家不肯题捐，宋忠诚实尽心，惟无银接济，不能了其善愿。此人诚信可嘉，实属可悯。"大士听罢，口称善哉善哉，凡间有诚信之人，如何不显应助之，恐至中途而废，负此诚信之心。吾有一法，吩咐龙王各退，唤出本山土地，吩咐曰："今凡忠起造洛阳桥，承造官缺少工银，汝可随吾同去显化，助他成功。"土地领旨，大士遂摘下一片莲花，几枝竹枒，仝土地驾云至洛阳江上，将莲花化作彩船，竹枒变作竹高船舵，大士化为绝色美女，胜于西子、王昭君，容貌动人，土地变一个老翁，头戴竹笠，身穿渔衣，立在船后把舵，大士立于船头。那日宋忠无银接济，如痴只在岸上筹思，走来走去，口中只念"救苦救难观音菩萨"。忽抬头见半空中彩云盘旋，心中惊异，突见江心现出彩船，立绝色美女，心知有异，遣家人泛船查问。家人去了一刻，囘来云："小的去问那彩船上美人，他说是闻爷造桥无银，特至江心舍身相助，叫往来王孙公子不论贤愚，任其金银抛掷，有掷着他身上者，情愿配他为妻为妾，所有掷空之银，以助老爷造桥等语。"宋忠听了，自思此事出人意外，莫不是真是观音化身来救吾之苦楚，今莫管他，现在无法可施，将他以有当无，遂大张告示仰四方军民人等知悉，大意说银有掷中者，与之娶去为妻妾，其掷空之银入于造桥之费，令十余小空船将美人彩船围绕当中，令家人官役弹压，一面拾落空之银，又吩咐来掷之人或驾小船或杉板，要离彩船成丈之远，对面洒掷。这事一传十，十传百，处处皆闻，以为奇事，即有王孙公子贪花好色之徒，各带零碎金银，半属游戏，呼群结队而来，皆争先讨船洒掷。那一日擡举撑船人得价，远近之船亦赶逐而来，将洛阳江皆塞满，人人把银洒掷，如飞雪随风，梨花乱舞，将近美人，即坠于围船之内，或落水中，不计其数。爱色之子弟望美人之颜色，真可倾城倾国，魂魄皆迷，平日爱财如命，当此时不知不觉，将银拚命掷去如尘土，只望得中美人。即前之宋忠劝捐不题之八大姓子弟，亦不爱惜，乱掷如雨似雹，看之人无不惊恐，掷伤美人。谁知美人稳坐船头不动，所掷之银皆左右头上面，衣襟亦未曾沾着一下。讵知近隣村有一王小二，卖菜囘来，经过见人众掷银如雨，争夺美人，十分閙热，亦跟人豪兴来掷，因银少不敢向前，携数分于掌由人缝伸出掷去，恰好落于美人头上，众眼共见，齐声喝问："何人掷中？"王小二逞身出认，或信或不信，众观者曰："此些微碎银，不是他是谁？"大家见其掷中，快快住手而散，江中惟一彩船。王小二大喜，正去报知宋忠承造官，去领此美人，忽起一阵大风，将彩船打翻沉去水底，人皆怜惜。王小二眼见人船俱无，恨不能言，自思碎银已掷尽，幸而能中美人，现已到手，岂知被狂风所害银连人皆空，要命何用，自思自恨，莫若与他仝死，魂魄追随之而去，气极无所发泄，亦投江而死。那宋忠在于岸上观众掷银，忽见彩船被风卷投水中，惊讶不知所以，忽半空中飘飘落下纸条，拾看乃诗四句云：
聚众掷来百万金，造桥资助感诚心。凡人不识吾谁氏，南海慈悲观世音。
宋忠看了，始知是观音大士化身来助，造工费不胜感激佛恩，即向空礼拜。此时有家丁在旁，亦看见此字，扬传各处皆知。当日官役拾银至百万，接续囘，工程大振。有落水者，大士暗遣江神拾于船上，又驱退潮汐，稳定基址，不日遂成三百六十余丈之长虹矣。彼时王延钧亦觊觎美人，阴使人出去洒掷，许多反去抽入之数更多一倍。闻说美人沉没，亦深怜惜。后又闻是观音化身助宋忠成功，自知悔过。但大士佛法无边，任人掷之不中，因何被王小二洒掷中之？或曰有缘，殊不知并非有缘。当时大士端坐船中，任人抛掷，多多益善，慧眼遥见九霄之外吕洞宾来了，怎便相见？知此仙好胜，必化银来酒，遂与王小二掷中，俾众愿而散，亦借风隐遯。吕纯阳化为少年，指石为金，袖至江边，只见烟沙渺渺，江水滔滔，自知仙法输于佛法，屈指一算，知其隐处，便吟曰：
"南海慈航化本真，尘缘未断戏凡人。洛阳江上花如锦，等我来时不遇春。"
念毕，将所化之银尽取出，向空而洒，被大士手中尘拂一拂，起一阵清风，将所洒之银化为白尘，倒吹囘头。吕纯阳举袖抵拂，皆扑于身上，将袖皆拂落，惟头上左鬓半茎青发，却被银尘粘住，脱巾再拂不去，青变为白，映水将此半茎变白之发拔下，撷在手中，笑而吟曰：
"仙法不如佛法高，倏然白却鬓边毛。须知人世风波险，我亦红尘过一遭。"
念罢，将此白发丢入水中，杳然而去。其发一入水中，变一白蛇，由西北而逝。大士在空中，慧眼遥观，尽知彻底，大数不能就收，咬破指头，将血向西北弹送人家投胎为女，以收此蛇，又拨金甲神去防护。卖菜王小二投水既死，魂魄不散，并令金甲神引去转世，与弹指化身之女配为夫妇，以了掷中之缘。大士分发已妥，囘于南海落迦山。盖化之遗发落水即变白蛇，更有银粉拂落观音之拂尘，变赤化为鲤鱼并潭虱鱼，后卷表明。于是传入福州，闽王审知闻宋忠造桥感动观音佛下凡，方能成功，其功德匪浅，即行调升。讵知宋忠承造此桥，几乎性命不保，若非观音显应，那得桥成人在？故看破红尘名利，亦削发挂冠出家，不知所止矣。至桥成，曾立有庙祀之。后来桥圮，重修改为夏得海之庙。此乃前唐昭宣帝天佑年间，王审知为国王，次子王延钧为泉州刺史，宋忠诚心感动观音化身，临水夫人出世之初，造洛阳桥也。至百四十年后，宋仁宗庆历年间，桥圮，蔡状元襄后行修造，乃后又隔三百余年至明宣宗宣德年间，泉州太守蔡锡因桥又圮，再行修造。桥圮时，有石刻露出云："石头若开，蔡公再来。"鄞人蔡锡〈鄞县乃浙江宁波府属〉，中明永乐癸卯乡试，授兵部给事中，升泉州太守。锡至，欲修桥，水涨难施，以文檄海神。忽一醉皂趋接檄，醒而悔之，无奈弃一死，饮得大醉，自投于海，如有神人扶之，酒醒乃卧于岸上，看檄文中多一醋字。锡解以"二十一日酉时"，即以是日兴工下基，果旬余潮水不至，工遂成，乃实事也。洛阳桥经唐宋明三度修建，非只一度也。却说吕纯阳之半茎白发丢入江中，化作白蛇，至古田县东三十里，有临水洞在内潜藏。观音弹指之血云与王小二之魂金甲神送去福州南台下渡地方，血云送陈家投胎，王小二送刘家投胎。刘家候选儒官，单名字勋，妻朱氏，未育男女，曾到鼓山喝水岩观音坐前祈祷。朱氏梦白莲一朶，遂得孕，生男，取名杞莲，未半周，刘勋蒙闽王选补古田县儒学，随即挈眷抵任。其陈家长者名昌，妻葛氏，未曾产育，亦祈祷于喝水岩观音前，梦吞红云怀孕，于大唐天佑元年正月十五日产下一女孩。临盆之时，异香满室，取名靖姑，气质不凡，三岁能念观音经咒，父母爱之如珠，即设观音图像与之朝夕礼拜，帝言终身不嫁，奉养双亲。至七岁，陈昌长者延妻弟葛如昌，乃明经贡士，在家设馆教读诗书，以堂姪陈二郎名守元伴读。靖姑天性聪明，一授便精，兄二郎万不及他，正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说王小二投胎与古田教官刘勋为子，名杞莲，品格极秀，只是哑口不语。至七岁，仍如是，无药堪医。父母怀恨，无法可施，惟于房中设奉观音图像，持斋念经祈祷。一夜，刘勋梦哑子被金甲神引去，刘勋叫不出声，惟紧随之。至一教馆学，有一学堂女在座攻书，杞莲一觌面便笑曰："寻着了，恨消矣。"与女并坐问答。刘勋遍视馆中，一师只教一男一女，师亦认得，乃是同师之友，余皆不识。忽醒觉，不胜疑异。未几，因公抵福州，闻故友葛如川在下渡陈家教读，疑之，径往探访。入见一男一女师徒即梦中所见无异，亦不言破，即囘公馆，令家人赶囘古田带子来调治。不数日，家人带刘杞莲到，哑子如前，即携往下渡陈家学堂。讵知杞莲一见靖姑，便欢喜，忽开声曰："爷爷，这好所在，何不早带来耶？"刘勋暗喜不胜，答曰："既知好处，就送汝在此读书好么？"杞莲答应："甚好！"遂安顿杞莲帮学发蒙，留一老家人伏伺。杞莲天性聪明，教即理会，遇年节，即带囘古田。母朱氏问之，见靖姑如何始能言语，杞莲答曰："自亦不知何因，见之如梦醒觉也。"父母因此属意至结婚姻，遂托葛如川先生为媒，面说陈家父母，皆喜诺允，惟靖姑闻之不愿，遂止。待长成再议，男女仍同随师共学。至十三岁，而靖姑之意要终身奉佛养亲，并非憎弃刘杞莲也。常与刘杞莲言诗论文，并无半点避退。一日，先生出一对云：
三人方对毕，刘勋忽至，共评之曰："吾日晤三省，诚力行；食包饱一领，饥难忍；林火焚千魅，灭妖怪。三对三样之品行，后皆应之。"刘勋又催作媒，说其女本身未许，再俟将来再议。忽报闽王檄令葛如昌为宁德巡检，令即赴任，皆喜甚。陈昌以父作过该缺，称其风土之美不已。如川以宁德不及古田，刘勋以古田怎比宁德，两相推赞。如川曰："且不相论，此间三个学生，皆广识多闻，与之品题，宁德乃贤馆东，令先君曾为过父母之属，宁德可与刘杞莲品题之；古田乃刘兄现任文宗之属，古田可与靖姑品题之；再与陈守元总评之，其善恶便明。"此乃葛如川借辞试靖姑却婚之心意真伪。
陈守元写不出一字，求妹教之。靖姑暗递稿与总评曰：
靖姑递伊兄二郎，抽身入内室去了。如川等三人取过同看，皆羡捷，惟刘勋失色，频频阅之不歇。如川停思，便生一计，叫守元过来，喝骂曰："汝怎知道心既异，口空开此一叚亲事，全是汝挑唆折散人之姻缘，实有大罪。今先打汝四十板，再起柴塔烧死汝方休。"即向前推打。刘勋拦住曰："请先生息怒，容再商量挽转可也。"如川曰："看刘爷讲情，容汝前去劝靖姑从命。如再违阻，将汝活活烧死。"守元吓得面如土色，泣曰："学生何曾有刁唆？他自己不从，此总评也是他教。学生虽去解劝，其如他不听何？"如川曰："我教汝如此如此，无再不从。"守元入内，见靖姑曰："妹子，你不从亲事，先生以我挑唆折散，欲先打了后起柴塔烧死。蒙刘爷说情，容我来劝汝。如再不从，他将为兄活活烧死。"靖姑笑曰："那有妹不从亲事，烧死哥哥之理？"守元泣曰："别人不敢，惟君亲师，烧死犹嫌太少。"靖姑曰："莫管烧死，总不能从。"守元哭曰："妹明理之人，惟祈汝眼前一诺，且救兄命。后来嫁与不嫁，还由汝也。"言讫跪下。靖姑扶之曰："好呆子，被吓信以为真。既如此，不再言，任之他日要我背上轿才好。"守元听讲此言，出来述了一遍。如川曰："他今幼穉，任之混说。至年纪上丁，自会攒进轿去。"遂嘱刘家行聘，与陈家结为姻亲。刘勋结姻事毕，仍带子囘古田。如川到任宁德，靖姑惟朝夕自在兰房，拜佛念经。越三年，刘杞莲十六岁，考拔贡元，以巡检候补，择日迎娶靖姑。刘勋带子来亲迎，花轿到陈家，亲眷盈庭，鼓乐喧嗷。靖姑总不理会，仍在佛前念经。父母以温语再三劝谕，并无半点顺从。日至中午，接亲人等众口嗷嗷，催逐陈昌，急得半死，以女藉佛为名，怒将观音像扯落在地，脚踏毁之。靖姑夺之不及，却被父母强抱出厅。靖姑啼喊，宁死不去。至厅将放在轿，忽然空中飞一杖来，打伤陈昌脊背，撞伤了葛手臂，皆跌在地。人众闻声不见。有人扶起二老，靖姑杳无形迹。请亲以为跑出外边，各赶出寻讨，四处皆无。共议曰："他既不嫁，强之无益。即硬抬过门，怎能安生？不如送还财礼，与其另择贤淑可也。"时刘勋亦至，正在踌躇。刘杞莲答曰："无收囘财礼之理，亦不须再去寻讨。如有囘来，终要讨之。鼓吵由他。"亲族又问曰："如终身不囘呢？"杞莲又答曰："终身不娶矣。"言讫，随父囘转古田。诸亲属散囘，陈昌夫妇脊背手臂痛得不止，惟二郎守元伺候。此且不表。
再说空中所飞一杖，原来是观音拨来金甲神随护。金甲神见陈昌踏毁坏大士宝像，大怒，打下金杵，拽出靖姑至野外。靖姑昏迷一时醒来，惊问何人，如何拖我至此。金甲神曰："吾乃大士护法神。汝不愿嫁，去闾山学法可好么？"靖姑早慕闾山，无路可寻今闻之喜甚，答曰："正合弟子之意。不知闾山在于何处？"金甲神曰："至前山自有门可入。吾在空中引护。"言讫不见。靖姑便向前山而行，至石岩边，有二人突出拦问曰："小娇娇，何处人氏？今欲何往？"靖姑曰："吾乃下渡陈靖姑，去闾山学法。"那二人曰："闾山门在水底，凡人安能得入？要学法，何独闾山？我二人法术强过万倍。今带汝同去。"靖姑被迷，任之拖走。金甲神在空中见之大怒，将杵掷下，化为飞龙，逐下二人，遂放手，变为狰狞二鬼，拔起大树，抵龙逃避走去。金甲神收囘宝杵，靖姑迷扑于地，除去妖气，方苏。问是何妖神，曰："此乃长坑山之长坑鬼，挨拔山之挨拔鬼。此二鬼时常出来迷人。"靖姑听说，即拔下金簪插上，立誓他日法成，收此二鬼，免害人。至闾山境界，盖闾山原在龙潭番船浦一带，长江环住，与天宁寺对峙〈龙潭壑番船浦在于台江南台，天宁寺亦在南台地方，即白龙江〉。那江在闾山麓下，潮汐通舟，并无大桥。法门在于都市接踵人来学，许真人非诚不纳，非缘不收，往来无停，将移稳避。有早来学法之门徒张大、柳二者，俱福清人，自投法门三年，无授一法，惟令在边山舂米。既届期应出法门，真人谓曰："汝二人在此三年，未授一法，只舂米到也勤劳，无物赠汝，将所执之舂杵与之可也。"张、柳二人莫敢违逆，将杵臼各携，拜辞真人，同出法门。柳二谓张大曰："有缘能入法门，三年虽未得一法，能得师父欣喜而囘，便大幸了。带此粗重之物到家，成何体面？"张大曰："弃之可也。"二人遂将木杵、石臼一同弃掷山下。谁知那杵臼一掷落，则发亮光，鸣吼如雷，一起一落，捣山山崩，磕岩岩碎。二人方知是师父赐的法宝，忙去抢在手里，又被翻跳而去。二人便不顾命，随之高岩底壑，滚跌追捉，捉了又走，走了又捉。二人遍身跌破，裂开了几十处，便变几十只眼睛，各头面添出几十眼睛。杵臼仍绕旋不休，跳跃一座大闾山，竟被杵臼捣沉水底，变为长江。那长江变为陆地，二人抱住杵臼，惊异复囘闾山。真人曰："因厌烦特命汝为之。今命改二人为左右二沙王，把守法门。杵臼赐汝为捣山破洞之法器，额标三十年一开。至开时察是诚正之人，即开门与入，毋得混闻。"二沙王领命把守，二人遍身皆眼，上察天文，下察地狱，中见人之肺腑，故使之把门，知人之善恶也。此乃讲沉闾山浮南台之古迹，并非妄言。南台钓龙台原在江心，若非江心，那闽越王余善怎得垂竿钓起白龙耶？今水路虽变陆地，地名仍是不改。自越王山下东北环东南之舖名曰霞浦，曰后浦，曰齐江，曰留饭龙江，即白龙江。留饭乃宿客之道头，曰河泊，曰锦江，曰泗洲，曰后洲，曰达道，曰龙津，曰河口一带地名，至今水部开池，尙开出海船大绽来。闲话不表。
且说二沙王见岸上一端庄诚正女子来学法，空中有金甲神护送，忙报知真人今开门引进。靖姑见江畔一岩洞，额有字勒"闾山大法院"五大字，遂入。讵知后面有一人亦来学法，见靖姑入法门内，亦赶来要仝入法门。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说那赶来之人，乃是闽清袁广智也。探知冈山前来学法，数月无门可入，逐日只在沿江岸上寻访，夜投旅店，天明又至。是日，望见石岸有门开了，有一女投入，忙跑至门，已闭了，额上五大字显然，看之无缝，推之无轮，一转眼字又无，惟山岩削壁，忿极不再寻访，奔江南学茅山法去了。
再说长坑鬼与挨拔鬼，各走一方。长坑鬼能入水，至闾山门口，变为童儿充入法门。二沙王知是非人，拒不与入。鬼怒甚，变复原形，于门外勒有"法门三十年一开"之字，使头顶角尖向"十"字划添一撇，改作"千"字，以"法门三千年一开"，被内面二沙王得知，取宝杵掷出，逃去了。报知真人，真人曰："启闭由我，改之俾绝凡俗期望，任之可也。"
再说靖姑入闾山法院，真人悦而收之为徒，遂授以正法。靖姑天性觉悟，闻一知十，真人遂将正法尽数传之。说那长坑鬼，乃长坑山之山精〈长坑山乃高盖山之支〉。今人皆认为无常鬼，以头带高冠，故称为长冠鬼，不知乃山之灵气结而成精，乃鬼中最黠也。一乃挨拔鬼，今人称矮八鬼，不知挨拔山即乌龙江〈乌龙江即西峡江〉，又名金牛山，山形如牛，上挨磨，下拔犂，山中产白土，远观一行似牛挨磨参下面粉一样，山下脚牵引水浒之浮礁，如牛拔犂一般，故名曰挨拔山。此鬼乃感山之盛气成精，亦能变化，在野能挨山拔树，在人家能挨墙入房，拔人出户，与长坑鬼高大狰狞，两角如牛。
再说长坑鬼被二沙王掷杵惊走，遇着挨拔鬼，言之曰："陈靖姑去学法囘来，必与我汝为难。"挨拔鬼曰："任他去学法，其奈我何？"长坑鬼曰："我们虽是奇能，终不能胜正法，不如避之为上。"挨拔鬼听从，即同齐走去了。
先说旗山内有一白面虎姆，在旗山〈旗山在郡城西，与鼓山对峙〉，未曾与牡虎交合，因感西方太白之精气而成胎，十个月生出女婴孩。虎姆以不同类，不乳哺，亦不伤害，遂弃而去。有西河〈西河即在郡城西方〉樵者，姓江，名业，至山讨柴，闻呱呱声，见一孩子在草中，脐带犹连胞衣，疑是山下妇女来此偷生的，即将草包裹，抱囘西河。因无妻，托寄嫂氏代为抚养，为女取名山育，以生在山中，故名之也。遂抚养成人，貌极美，一身都无异，惟渐渐长出尾来。代哺之乳母早殁，至十五岁，江业亦亡。江氏无别亲，自以纺织度日。二十岁上，便在外游荡，或留便止。若女留之数日，将女咬食，走去；如男人留睡上床，即在咬食，就遁去。那日至一家门前经过，有三姊妹，因父母不在，倚门盼望。江氏假作娘姨投入，三女盘问无异，信是真姨，款留之。因坐瓮不坐椅，同之以生板疮答之。至夜，四人同榻，江氏与最少女共枕。至半夜，脚尾共枕的两姊妹睡醒，闻江氏口中咯咯之声，问姨吃何物。江氏答："瓜子。"姊伸手曰："取几粒仝嚼。"江氏随递与。姐接去，觉是人之手指骨节，始知虎精，妹被咬食。二姊妹佯作不知，同起床，假去煑点心与姨食，熬一碗滚油，潜步来泼，而江氏已杳矣。惟床上剩小妹零碎骨肉，此且不表。
再说江南扬州江都县地方，有一家姓杨，名世昌，往来湖广贩卖湖丝。妻沈氏，年十八岁，生的如花似玉，才新婚三个月，便为行商，半载未归。沈氏因在花园楼上倚槛盼望郎囘，却被一妖看见，探知其夫名姓，至湖广寻见世昌，看其形容，即变作世昌囘来。沈氏不知是假，遂与同衾。那妖无日不对酒作乐，未数日，其夫囘来，进房见妻与人乐顽，怒而问之。那妖反将真世昌打几掌，拿缚送官究治。诸亲邻察知，俱以先囘是假的，后囘是真的，同赴县衙辨明。县主穆顺，即提两造质讯，两世昌俱上堂，口供管同，竟讯不出。穆县主无法，且将两世昌收监，发囘沈氏，另日再讯。是夜，假世昌遁囘，骗沈氏曰："穆县主又讯问了，那后囘来的是假，即将他拘禁治罪，放我囘来无事。"沈氏亦信为真，是夜仍安乐。次早，禁子查监，门紧闭，无去一个世昌，大惊，随访问左右邻，皆曰："一个世昌于半夜囘家了。"禁子即报与穆县主知之。县主以能遁囘，乃是妖怪，不讯自明，令赶拿来治罪。县主一面差人拿捉，一面升堂坐等问究。差役去了一向，空手囘来。穆县主以差役卖放，怒甚，拍案大骂——拍案一声变作二声，口骂一声变作二句——堂上现出两个县主并坐，差役愕甚。县主犹不知，还在指骂。原差曰："老爷请息怒，自己来先辨真假，再办此案。"县主囘看，见一县令如己一般，大惊，忙吩咐退堂，杨世昌暂收班房候审，遂入后堂。其母见两个儿子进来，拦住门口曰："汝两个都不得进来，我且问汝，我祖贯何处，汝父何名，中进士第几名，说无差者是真的。"那妖知得杨世昌拘留，又不知县令事底，乃又变世昌，赶囘杨家。且说县令不见了假的，忙吩咐将真世昌带进。县主谓之曰："那妖人逃去，又是在汝家，汝且不可囘去，只恐伤汝性命。本县赏汝白银五两，汝可往别处另求有法术之人，捉拿此妖，方能保汝性命。"杨世昌接银拜谢堂前曰："叫小的何处去寻有法术之人？"只得拜谢县主而去，不敢囘家，只在旅店寺观栖身，随处探访。闻得福州闾山传授正法，若能学得一二，便能收除此妖。于是赶至福州台江，查问闾山所在，或曰无踪无迹、空访无益，或曰沉在水底、跳入便是，或曰未抵山谷、先入鱼腹，或曰鱼腹之间、即是闾山。访了三日，查无门路，思争妻夺田，视死如归，拚此条性命，探访至死方休。那日到一灵官庙，就在神案前哭诉一遍，至夜宿于神案脚下，至诚感神。那夜灵官着桃、柳二将托梦，谓世昌曰："汝家妖人作祟，占去妻室，汝不必愁苦。某日下渡陈靖姑初出闾山法门，汝只在岸上伺候，求他驱除，保汝一家团圆，切记切记。"世昌惊醒，只在岸上等候，不表。
却说靖姑在闾山学法，真人爱之，尽将诸法传授，召雷驱电，唤雨呼风，缩地腾云，移山倒海，斩妖捉鬼，退病除瘟，诸法皆学精熟，惟不学扶胎救产，保赤佑童。真人问："何不学？"靖姑曰："不出嫁之室女，怎便入人秽室，故不学也。"真人曰："父母命违之乎？"靖姑曰："有兄弟留养，怎为不孝耶？"真人亦不强之。那日拜师父囘家，真人赠宝剑与符，并遣王、杨二太保，半空中随护，亲送至法门口，令直遁而去。靖姑出户，行二十四步，因师父犹在门首，囘头顾之曰："师父请进。"真人以手招之曰："且漫，再学了扶胎救产囘去。"靖姑曰："不学。"真人又曰："既决意不学，至二十四岁，不可动法器，切记勿忘。"靖姑领命而别。
再说杨世昌日在岸上盼望，并无形迹。一转眼间，见一女子，玉肌花貌，仙风道骨，斜背一把宝剑，缓步而来，料是陈靖姑，连忙赶至，向前跪下泣曰："请大法师留步，代难人去除妖怪。"陈靖姑问曰："汝家在何处，有何妖怪害人？如果是妖怪，不与驱除，救难所学何为？"杨世昌将住址名姓，并妖怪情节，诉说详细。靖姑自思，料是长坑、挨拔二鬼在那里害人，未可定得要去收之，即答曰："吾乃下渡陈靖姑，今闾山才囘，未到家见父母，不得同汝就去。今先与汝三张朱符，拿囘去至本境焚化一张，本家门神化一张，自带护身一张。奴家囘望了父母，就到。"即脱下背上小包，解开，取三张朱符，交与世昌，吩咐赶速囘扬州，吾随后就来。世昌接了符，心中大喜而去。靖姑遂囘到家中，正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说靖姑学法三年，囘到家中见父母。讵料父陈长者背生痈疮，卧床不起；母葛氏手生疽毒，两人瘦瘠难堪。靖姑跪在床前问安请罪。陈长者一见，怒曰："吾以汝死矣！囘家为甚耶？"靖姑泣曰："以金甲神拽去闾山学法，既入无门可出，直待三年始得囘来。乞怒不孝之罪。"葛氏曰："吾儿无踪无迹，没去三年，今日囘来，怎的不喜而反怒之乎？奈吾儿不从父母之命，拒嫁逃走，体面何存？当日抱汝上轿时，汝父不知被何人背上打一铁杖，把我手肘亦打肿。肿了便溃脓，一个变成背痈，一个变成手疽。延医服药无效，祈神祷佛无灵。银钱用去不少，直至三年，痛苦难堪，二命将丧。吾儿苦迟囘数日，难见双亲矣！叫汝父焉得不气而骂耶？"靖姑曰："此都是不孝所致。双亲现在所犯之痈疽，不孝自能医治，但祈宽心，勿虑。"陈长者曰："汝不囘到无忧，汝囘来忧之更甚。怎说宽心勿忧？"靖姑闻言，惊愕不知所以。长者曰："汝以为我反说耶？再说详细，汝才分晓。那日汝走去无踪迹，还财礼刘家不肯收囘，候着如汝永不囘来便罢，有回来总要娶去。时常有人来探听，今闻汝囘来了，不日又来迎接。那时汝又不上轿，他那肯将空轿抬囘？必定干戈构讼，岂不忧之甚耶？除非汝再去，汝莫管我二个人，凭我死活，也免得担惊受怕。"靖姑闻此语，匍匐在地，冷汗林漓，泣曰："今不孝改过从命，愿嫁与刘家，不敢来拗。望爷娘恕却前罪。"葛氏曰："既肯顺从，还有何说？"将女拉起。靖姑曰："不孝原是决意不嫁人的。闾山师父劝之不从，今因爷娘说出此话，如再若是，禽兽也。惟求宽容数月，待几处之妖怪收了，再行可乎？"陈长者曰："既过三年了，如肯从，再迟一年半载，怎的不可？"靖姑曰："自从不孝去后，双亲卧病，何人料理家务？"葛氏曰："使唤跑走乃安童，当家料理乃二郎守元。他近日亦做道士。"适二郎至，见靖姑，愕曰："妹一向在何处？访遍无踪。今日在那里回家？"靖姑亦答以金甲神拽在闾山学法，今始囘来。多承二哥代妹奉伺双亲，感德不浅。二郎曰："自家兄妹，感什么德？只是愚兄才学道士，妹在闾山学有妙法，来教愚兄，便了不得矣。"靖姑应承教之。靖姑遂将父母溃烂之处，先把符水洗净，割下自己肩背肉一片，贴补父背痈处；又割手肚肉一块，补母手疽上。念动真言，摄诀书符，顷刻间，两个痈疽痊愈，平复如故，并无痛楚。不待刘家来探，先遣守元往古田报知靖姑囘来了，吉期择迟半年来娶。刘勋父子喜而依之。
靖姑因父母既痊，安顿刘家停妥，先往长坑、挨拔二山山洞搜捕，无迹，以为走在杨世昌家。遂缩地至扬州江都地方。杨世昌先到二日，已化了朱符，众神祇持防接应。靖姑执剑入房，妖不能遁，变一赤毛猴，持棒与敌。邪不胜正，奔出房外，不见靖姑，放一道神光照之，却是变一大犬，奔不出。令神捉将之，不见，又变一麻雀，飞不能上，又往捉之，却变虾蟆，伏于地板下，遂获之。仍现出原形，乃一赤毛猴，缚而吊之，问讯，乃是千年猴精，名丹霞。穆县主差人来查，要捉去验看。靖姑以不得离开别处，便遁去。穆县主即同母至各挞责赤毛猴数百消恨。欲延靖姑至衙款待，靖姑不去，遂囘。靖姑将杀丹霞，丹霞哀求曰："愿归正，乞饶性命。"靖姑曰："念汝有千年道行，死罪即赐活罪难饶命。神将他阉去淫根，以为淫人妻女之报。"猴精要命，愿阉，改过自新。神将奉令阉去淫根，放之归山修炼。那沈氏前皆以假为真，今获了现出原形，方知被其冒污，无面见夫，缢死房中。世昌抱尸哀哭曰："不为汝，焉至跋涉长途？今夺囘喜之未了，又自去死。汝即无面见人，我何独存见人耶？"哭罢，亦去上吊，被人知觉救活，又要寻死，着人看守，不得出来相送。靖姑闻之，问沈氏死几日了，答已死三日，尙未收殓入棺。靖姑曰："可叫世昌不必死，奴家能活其妻。"随入内房，将沈氏身尸用符水炼度一昼夜，活了。大喊曰："谁把我抬在这里？汝等是何人耶？众皆以为才醒，其心混乱。"靖姑曰："非乱也，夺来的不是本魂。"便问曰："这不是汝家，汝家在何处？"沈氏答曰："我乃县宰之女，久病在床，此是阴间耶？"靖姑即令人去查，果本县有一女病痨，年余不生不死，昨夜气绝。县主闻知，即遣婢媪去看。沈氏一见便认得，叫其名字，要随囘衙。婢媪愕异。靖姑曰："此乃沈氏死去三天，其魂已杳，将汝小姐之魂夺来，投其身。此乃借尸还魂也。如肯仍还杨家为妻，便可先接囘相认，再送还杨家作翁婿。如接去不还，我即将汝小姐魂退归阴司，另夺别魂来附，便与汝无干。"婢媪述其语于县知。县以世昌乃儒裔，亦可为婿，遂许之。即将沈氏接去，见父母及诸大小，称呼不误，识已之房舍并所存物件，无差。惟声音是身体不是，貌比病女更美十倍。父母喜之不胜。盖穆县官之女病痨，卧床已久，不生不死，父母厌之。那猴精得放身，因思县官同母来各挞数百，心中不愿，趁靖姑炼度沈氏身尸时，偷入官衙，意将县官及其母摄死，以报此恨。既思改邪归正了，不可如此，遂退出，由病女门前经过，闻内喊曰："情愿早死，拖拔难受。"丹霞思他既爱死，即将他结果，也算消恨。遂入房，摄绝其气，魂一离体，即被靖姑夺去，附在沈氏之尸。其父母以痨病之女换一整齐之女，如何不喜？仍配世昌为妻，改姓为穆氏。于是两家均感靖姑恩，再三款留不住。靖姑带丹霞还福州，将猴安放宿猴洞，以听调遣。又去访长坑、挨拔二鬼。
再说那江山育江氏，假冒人之亲戚，把人吃了一个，遁去。远近皆知，无处可往吃人，便落在于山僻处，诱人入深谷啖之。那日在旗山下，伺有孤客过路，即粧作心痛模样。有张李二少年书生来都城考试，张生先行看见，问之。江氏云："因去外家囘来，忽然心痛，惟望君子见怜，念奴家舍在山腰，扶奴家到家，感恩不浅。"张生曰："男女授受不亲，怎便搀扶？"正讲间，李生亦至，问故主，将其情告之。李生一见江氏美丽，魂便迷去了，曰："救人之危，避什么嫌疑？兄假至诚，待弟扶之。古言救人一命，胜造七级浮屠。"遂将江氏扶上山去。张生只得随。李生一面扶行，一面问曰："小娘子姓甚名谁？家有何人？青春多少？曾否定聘？"江氏答曰："姓江，名山育，并无父母兄弟，独自一个，年二十二岁，未曾定聘。"李生问曰："家住山僻，只小娘子一人，夜来何人伴睡？"江氏曰："只要会做人，怕没人来伴睡耶？"李生闻言，被色所迷，曰："小娘子果会做人，小生今夜留在伴睡，可使的。"张生在后喝曰："胡说！"江氏曰："陪睡怎的不可？还要请入奴家肚里。"李生以为荡妇声口，接嘴曰："肚里肯与小生睡入，就死也愿。"张生大喝曰："放屁！放屁！"当时问答几次，不觉行至山谷口。江氏曰："后随那一人，放他自去。汝爱风流，即请入我肚里去。"言讫，变出一只猛虎，踞山谷口立着。张生吓倒，李生跑走。跑至十几步，虎便抓到原处放下。李生又跑去十余步，虎又啣囘原处。李生又跑，跑又不能，只满地爬。爬到二三十步，又被拖至原处，又不咬，拿来戏弄，故意被他爬去，又啣囘原处来蹧跶。却说靖姑因访长坑挨拔二鬼，在空中瞭望，见旗山谷口有虎精啣人在那里蹧跶，即忙赶至，拔剑斩之。那虎揭牙舞瓜，咆哮来扑。靖姑将捆妖绳飞去，绊在那虎，仍变为女，令护法神捉前来问，是何方妖怪。江氏跪在地上，泣曰："奴乃旗山虎生的，于西河江氏抚养，因未遇正人教训，来此伤人。今愿皈依门下，不敢再害生人，乞饶性命。"靖姑曰："既愿归正，可对天立誓，方才信汝。"江氏遂誓曰："如再有残害生灵，永坠地狱不起。"靖姑遂解其缚，令作姊妹行为护法。江氏喜甚。那李生死里重生，张生惊怕始定。靖姑问曰："此两位何人？囘去罢了。"张生无语，谢了救命之恩，举步将行李生曰："小生乃是隣墩人氏，与咬与食都愿，惟七纵七擒不愿。"江氏曰："不愿怎的？"李生曰："不愿囘去，到威武衙门控告，以邪术幻变害人。"靖姑问江氏缘何如是。江氏曰："因他贪爱风流，将他来戏弄。"靖姑笑曰："还是妹不该幻术戏人，又将他蹧跶。来日把一样东西送他，压压惊，买此心愿。若告起，愚妹亦有不便。"江氏曰："没有什么东西堪送。问汝家有何人？"李生答有母妻。江氏曰："有母妻便好。我有孩童将周岁，骨格极贵。明日到西河江家将孩子与汝抱囘，或作弟，或作子，由汝可好么？"李生因其子才惊风死了，闻言甚喜，遂同张生囘去。靖姑令江氏归西河江家修行，有事再调。靖姑别去。次日，李生果寻至西河江家，江氏果手抱婴儿，生得十分肥白，递与李生接抱囘来。母见之大喜，遂交与媳接乳抚养为孙。至一月后，一夜，其母闻啼声异甚，持灯照看，媳睡未醒，不见孩子，惟一蛇盘绕怀中吃乳，惊甚，呼其媳妇醒来，蛇忽不见。李生忿甚，次日又去西河寻问，惟空屋无人，邻右皆曰："此女原是山中拾回的虎精，今已得道归正果，凡人那里寻着？"李生闻此，便不敢与较，正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说靖姑既收了虎婆江氏，又去访缉长坑、挨拔二鬼。见乌石山有妖气，遂去山下查问。过山下人，山上有甚奇异之事？有人答曰："奇事多矣！有时山缝流出脓血，有时岩隙糁落骨粉，有时闻嬉笑之声，有时听呼号之惨，有时人夹死于岩石，有时气如烟雾，不知是何妖怪。"靖姑遂寄宿山下人家，改粧作男子，夜来于山前山后阔步歌咏。那夜月白风清，正在岩畔徘徊，忽闻笑语之声，遂上前见二青衣女子携手而来。靖姑问曰："二位小娘子，何事至此幽僻夜游耶？"那女子答曰："此乃奴家之山姊妹二人，因春色恼人眠不得，故出步月散怀。郎君亦何事至此？"靖姑答曰："良宵美景，不可辜负，来游玩。能到贵府一观光否？"女曰："奴家石姓，寒舍即在山上。若不嫌陋室，延至谈叙，则蓬荜生辉矣。"靖姑曰："不知府中还有何人？黑夜造扰，恐有不便。"女曰："一家人皆有事出外，惟留奴二姊妹在家，便留住数日，亦无不便之处。"靖姑自思是妖无疑，即曰："如此却好，只是搅扰不当。"即随二女上山，至凌霄台畔，见其门窗甚狭而扁，须低头入之。二女让靖姑先入，靖姑令先入引导。二女遂入，伸手来牵靖姑。靖姑见内面黑洞洞，谓之曰："初至门户未谙，可赐一火照我入内。"女曰："有奴姐妹邀带进入，便有火了。"靖姑曰："内既有火，何不取出一照？"一女遂入内取火，一女独守住不去。靖姑曰："小生进内须几日囘去，娘子不须守着，即进去多取灯火来照。"那女亦进内去。靖姑即密施秘术，先把洞门撑住，使之阖不下。差此洞别人来看，内皆华屋，惟靖姑见是石窦。二女各持一灯至，靖姑令同伸手来扶，各伸一手，却被靖姑把手同拿住，使拔山之法力施出。二女见来势不好，便喝门合，门不得合，脱身遁入。靖姑两手只拿二块石头，即拔剑发起神光，随入追之。谁知洞内犹有洞转湾，曲曲透出城外豹头山。知是石头成精，于宿狼洞调出丹霞，令变为石匠，左手持铁錾，右手持铁锤，有岩怪异者使凿打之。至薛老峰前，有双石并连似有人形，凿之有血出，遂令尽力再凿。忽双石化有两女，各执短斧，丹霞现出本相，持棒对战。靖姑将剑一指，二女跌倒，仍化为两石。丹震照势打下，火星迸出。靖姑令加草紫，举火来焚，两石复变为女，跪在面前乞饶，愿改邪归正，收为奴婢差遣。靖姑曰："你受何术，石能化人，实说来便不斩汝。"二女曰："奴姐妹原属一体，被雷震作两片，遂感两仪之气，钟三山之灵，受日月精华，化为二女，诱人以色，夹食其血，亦思弃邪归正，无门堪投。今遇仙师，情愿作为女婢。"靖姑曰："吾乃下渡陈靖姑，非是男子，曾受闾山正法，除妖救民。你今既愿归正，可对天立誓，方可。"二女遂向天誓曰："皇天在上，念乌石山石夹二女，从今改过投诚，如再害人，愿当火焚粉碎。"靖姑曰："既誓无疑，不必作婢，即为姊妹行，仍在此山修真，惟原洞要毁除填塞，另寻住止可也。"同至凌霄台下，见洞内有几十人干如扁鸭。靖姑问之曰："既化为人，即是同类，将活跳跳的人拿来作渣脯，于心何忍耶？"二女垂头曰："知罪，知罪。"靖姑调遣五丁，将洞门尽行填塞，收退撑门之法，洞门即合，不能再开。今乌石山石天之西，有石夹庙内奉石氏二夫人，乡人称作石夹奶，即昔之二姊妹修真处也。
靖姑打发丹霞归隐，自去游访长坑、挨拔二鬼。却闻水口岩角地方有蜘蛛精变化害人，遂至岩角。路遇数人喊曰："好妖怪！"靖姑疑之，即尾追查问。后行一苍叟曰："老汉张姓，邻翁由岩角地方经过，见山岩上铺匝金丝绣球，树木间挂满银线珠帘，半空中笙歌响亮，深谷宝贝塞满。隣翁以是神仙境界，便囘来与儿子说知，欲去山上作神仙，超脱凡尘。只有一子在家，说了便去。子知系妖怪所变，阻不与去，拉之不囘。今四子约同去追赶。"靖姑一面同行，一面问曰："有此奇异好景，伊子怎知是妖怪？"苍叟答曰："亦有说那岩角出为蜘蛛精，从来未见有甚妖精，其实是仙境化来度凡人。老汉年过七旬，儿子饭不可食，今跟去看，如果是仙境，亦跟去。"又问曰："此仙境曾见有人入之，亦有人囘来否？"又答曰："一入即为仙去了，那有囘来。"又问曰："离此多少路？"答曰："只在此二三里路。"靖姑查问明白，曰："奴家先赶那里候送公公登仙。"言讫，即缩地到岩角地方，果见对山银丝绕树，金绣铺途，光天曜日，仙境不差所说。那张翁才到，其子犹未赶到，只见那翁一步一步缓登山磴，至铺金绣之处，即跌倒，却被金绣将身包住一团如毬。靖姑赶近前，用剑斩断金绣，刮破地线，抛离无丝之处。其子方赶至，遥见乃父被丝缠跌，有人持剑解脱之，即奔上山，见乃父遍体皮肤腐烂，如被火烧汤伤一样，呼之不能答应，惟余一气，抱住哀哭。靖姑曰："不用哭，幸得快一步，毒只伤皮面，尙未攻心，快抬至有水处，待奴家救活方好。"其子将其父扛至溪边，靖姑遂含水一口，喷净毒气，追囘元神。张翁即能言语起坐，其子向前拜谢靖姑，随问名姓。靖姑将名姓乡贯说明。那后行之苍叟早至在旁观看，靖姑问曰："公公曾说要跟去作仙，何以不去，还在此看耶？"那苍叟蹙眉，即答曰："只道是神仙度人，原来是妖怪害命。若非被小姑娘识破，不在老汉一人欲去，还有无数被其骗去死命。今愿请小姑娘到家，让他父子谢谢恩德也。"靖姑曰："奴家从来不要人谢，今还要去除此妖怪，公公各人快些囘去，莫与妖毒冲着，无人再救耶。"其子再三相请不去，只得再行拜谢救命之恩，囘去了。靖姑仍往山上访之，至张翁所跌之处，并无金绣之痕，乃一遍荒山，前后都无人烟。再进数步，岩侧忽出一青衣女，拟是妖怪，正欲拔剑化绳捉之，讵料那女更快，手持一球，对面掷来，散开为网，将靖姑网住当中。那时靖姑有法不能施，有剑不能舞，网虽稀如窗棂，其坚过于铁壁，惟口中密念咒语避毒。那妖在旁笑曰："你是何方人氏，敢来破老娘之法？今收在网内，何不再破之也？"靖姑亦笑曰："汝网虽利害，犹不密，手指尤能伸出，破非难也。"遂将指咬破，出血，向网孔化一道血云，冲霄而起。原来闾山拨王、杨二太保带天兵驻扎半空，听调，见血云腾空，知靖姑有难，即率领天兵赶至血云之处，见靖姑困于网内，攻破毒网，夺出靖姑。那妖见天兵潮涌而来，寡不敌众，惟满天乱丝缠绊天兵。靖姑飞剑化出三昧真火，乱丝顷刻烧尽。那妖败走，靖姑追赶。那妖又化万万小蜘蛛，漫天盖地乱咬各天兵。靖姑呼一阵旋风，将小蜘蛛万万车作一团。妖原以一化万，今被旋风车作一堆，变出一个大蜘蛛，身如斗箩，脚似铁铗，口吐毒气如飞烟云雾冲来伤人。若是凡人，被毒气一冲，即昏迷倒地，幸众天兵非是凡胎肉体，一时乱刃斫杀。靖姑剖其胸中，取出一大珠。二太保问有何用处，靖姑曰："专治诸飞虫，悬于室，蚊蝇绝迹矣。"蜘蛛既灭，随焚其巢，毁灭其迹，令二太保收兵退去。
靖姑缩地囘家，收了猴精、虎婆、石夹，除去蜘蛛妖怪，各处皆知。凡有请去退病驱邪捉鬼夺魂，无不即行。惟妇女胎产小儿惊风秽房不去，所行皆起死囘生，化悲为喜。堂兄陈守元本是做道士的，再将急救病身之夺魂转竹、过火埕、上刀梯等诀教之，代以应酬各处，亦无不灵验。适古田刘家遣人送迎娶之日单，吉期即在十日内。靖姑无以再推，父母应许依期迎送。正要打发来人去古田囘信，忽有一人踵门而入，跪伏于地，哀哭求请大法姑娘赶去收除一大妖怪，迟则一家性命休矣，号跳不休。靖姑因此情形，不忍置之不去，只得略缓嫁期，俟收除囘来再说过门。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说靖姑囘来，刘家遗人送日单来迎娶过门。父母依期还亲，忽一人踵门入，请靖姑去除妖怪。靖姑问住何处、名姓情由，那人曰："长乐吴姓，名善贱，内李氏，小儿三都，媳潘氏，被妖鬼迷拽不堪，并小儿魇厌将毙，殃及一家，特来求恳大法姑娘前去急救危难，感恩不浅等情。"陈长者同葛氏共出，谓之曰："代人除妖救难，怎敢推辞不去？其奈此女即日要做新娘出嫁与古田刘家刘巡检，送日单来人现在，未去不得如命前去，另请别人收除可也。"吴善闻将出阁不得去，随跪地下哀啼不起，口中吐出鲜血。靖姑悯之，对双亲曰："见死不救，非仁也；嫁期迟些，何妨？救难迟则殆矣，婚期可略缓数日，俟赶去收了妖囘来未迟。"父母曰："已至一至二，今再至三，我不敢说，来人在此，你自去说了。"靖姑遂对刘家来人曰："适遇有人来哀求往长乐急救灾难，已共见之。今烦汝囘去说，往返不过十数天便囘，如今到家，不须另择日子，明日就自行到古田，无用来接，决不再延。"那刘家来人怎敢不依，只得囘去古田报信。靖姑又细问吴家所患妖怪来由，吴善遂告曰："儿媳潘氏，现年十九岁，颇有三分容貌。因小儿出外经纪，媳囘娘家那日，同三个弟妹在后山园看花。诸弟妹瞥见篱外有一怪鬼，两角赤发青面獠牙，在篱笆孔里偷看。小弟妹惊死跑走，媳问何事，弟妹指说篱外有鬼。她囘头见是二十余岁白面少年，自篱笆孔里攒进，便来调戏儿媳。儿媳将跑，脚软不动；将喊，口塞叫不出声，任伊迷弄而去。人众赶至，以姜汤灌醒，抬囘夫家，在内房夜来贱内伴睡。是夜命媳先上床，贱内关门灭灯，登床不见儿媳，内外寻讨无踪。至次早，脱得赤条条卧在后房草窗内，衣服挂于后园树顶，姜汤灌醒问之曰：『一登床，床里有人等候，被挟去，口仍叫不出声，不知挟至何处，任其作跶至天明，又挟至一处，心仍明白，惟脚手不能动。』又问是鬼是人，他答是白面书生。至第三夜，房中添八个老妇人，将儿媳围住当中，多点灯火，户添紧加锁，一夜不睡，看再能拽去否。方至定更时候，有一恶鬼由壁缝突入，挨跌诸人，将媳妇由壁缝拔出去，八老妇跌迷不醒。外有数亲戚防护，闻内久无声，疑而敲门无应，遂撬门入查，媳妇不见，叫醒诸妇，看门壁无缝，不知从何而出，又寻讨无迹。至次早，仰见一人光溜溜仰卧于大房屋脊顶，拿长梯爬上看，乃是媳妇，惊甚，叫老妇设法抱下，数老妇接连扛下，后园寻着衣服，姜汤灌醒问之，媳应曰：『昨夜又被挟至后花园，天明挟至屋脊顶。』他云：『汝防愈密，我放在越阴的所在。』自此，贱内各老妇被妖气所侵，皆卧床不起，无人敢护之，备办礼仪祭禳亦不去，又延道士和尙驱逐，不但不去，反被其戏弄，奔逃而去。月余，小儿囘家，得知忿甚，备刀床头，逞身与媳同卧。谁知此鬼早躱在床里，等二人一登床，即被迷倒，同拽而去。房外亲属敲门无应，知必有异，撬门入视，二人俱无寻去讨小儿卧在粪池边，头面被车倒转，面朝后背，脚湾手屈，媳妇赤身露体挂在后山树上，俱擡囘。小儿无药堪治，小儿反在背后，惟人苏醒，无奈与他求和，只得将媳让与，安乐不至再拽往别处。从此渐至亲爱，家中各人教媳套其来历，他遂说出真情。伊说乃是福州挨拔山大王，法力无边，三年前与友长坑王同迷弄一个陈靖姑去闾山学法之女子，却被金甲神护卫打败逃走，又同长坑王争色，被伊杀走去了等情。因此套出来历出处，托人去福州密查，果有挨拔、长坑二山名，又访得三年前闾山学法，惟贵府之大姑娘学法囘来，收了无数妖怪，救了无数性命，因此连夜赶来祷求法力救难除妖，感大德于生生世世矣。"陈长者闻此利害，谓之曰："今既与伊和了，何又去捉伊？"吴善泣曰："何曾甘愿与伊和好？因小儿被伊蹧跶至此地步，不得已而权许之，终不两立。今幸访知此怪，惟大姑娘收伏得伊，若不怜救，即跳入水死便休矣。"靖姑曰："不必如此，所言非妖，乃鬼也。奴家三年前已插簪誓除之，正在各处寻访。若尊台不来闻知，亦要赶去除之，以报被拦辱之恨。今不可被伊知觉，如被知得，把令媳一同拽去，无处可寻矣。今与汝三张朱符，先囘去如此如此，不可漏泄，奴家连步就到。"吴善喜甚，带了朱符囘去。靖姑召乌石山石夹二女，先授与正术，带剑一把，同至长乐县，先寓别所。吴善到家，将朱符吩咐妻子，密教如此如此骗之。那时鬼以和好，日夜在房中与潘氏同饭食，惟潘氏见得，人皆不见。是日，潘氏与鬼曰："妾身有个表妹，生得齐整，闻大王有法力，欲来与大王为妾，不知大王肯收纳否？如肯收纳，今日来此，彼此相见，便入房伏伺大王；如不收纳，妾要囘话与知。"鬼曰："伊既有意，怎的不要？快去叫来相见。"潘氏随出唤靖姑入内。靖姑假作表妹，石夹二女为婢，跟潘氏入房，报曰："表妹来了，请大王出相见。"鬼随出来，众共看之，乃白面书生。潘氏指靖姑曰："此即妾之表妹也，既相见了，可请入房户饮宴。"靖姑曰："且漫，还有一个长坑鬼与挨拔鬼同侣，那里去了？"那鬼愕曰："因他无道，被我逐走，不知去向。娇娇什么认得他？"靖姑曰："怎的不认得？三年前在福州天宁山，你同长坑鬼欲迷去闾山学法之女，却被金甲神打走，记得否？"鬼闻言愈愕，把靖姑细看，便认得知是来除他，便入房内来拽潘氏。那潘氏早被石硖二女携去别处，鬼不见潘氏，怒甚，出来搜索靖姑，犹在那里等之，笑曰："不见那心爱之人，只在这里，奴家带汝去寻。"靖姑退出门外，鬼知其弄诡存匿，遂现原形，拔庭中柳树连枝为兵器，追打靖姑。靖姑拔剑，一面退走山后，靖姑便用剑指曰："不须怒，汝心爱之人在岩谷里，可是么？"鬼囘头一看，果见潘氏在岩谷里，又有二美女分立两旁，认得是随从二侍婢，即弃树钻入，欲将三人一同拽去。谁知刚钻入谷口，即被两旁之岩石夹住，不能脱走。原来那座岩石乃靖姑预先变化，令二女将潘氏面向外坐着作媒，二女把住两旁，伺鬼半进，化石将伊夹住。二女之石本来利害，再加靖姑传授正法，更了不得矣。鬼头露出，浑身夹之将扁，叫喊鬼声不绝。靖姑早将潘氏掣囘，笑曰："挨拔鬼，今日亦遇石夹奶了，有法术何不显出走去？"鬼曰："求快些放松，斫剥都由汝，独此夹罪难受。"靖姑遂呼曰："二位贤妹，他试我们之刑法了，可放开与他出来再讲。"那石岩即刻分开，将鬼落地，伊手脚共身已扁一些，起动不得，令吴家拨人抬囘，男女皆来看见，那鬼样难堪，怎变那样俊俏郎君？鞠问之曰："你之罪说亦不尽，惟污人之妇女比别罪更大。"鬼曰："并无，与长坑鬼名为好色，皆有名无实。"又问怎说有名无实，曰："慕其色，亲其体，为将来欲幻为女也。"靖姑暗想，此鬼非半雌必天阉矣。又骂曰："虽无淫事而有淫心，清白妇人被汝迷弄，不玷自玷，我当日若无金甲神之卫，能保清白耶？还将潘氏赤身露体拽于屋上，触秽天地，是谁之咎？亦将鬼体剥皮割肉，悬于树上，以偿其罪。"遂将挨拔鬼之头斫下，将鬼尸斫粉碎，放火焚化，众观果是天阉恶鬼。既除，将吴善之子三都用符焚化于茶汤内，连饮三口，再用净水喷去其妖气，三张即时全愈如常。所有一家老幼受过妖气侵病者，将符水吞喷，皆应手而愈。惟潘氏被妖挟去各处，如在梦中，后翁姑密教哄鬼，亦照照说之，不知可耻。今被符水喷去妖气，全净如梦大醒，思数处被鬼弄得赤身露体，人众皆看，再看此鬼丑恶，心中悔恨，抱愧无地可容，遂成心病，卧床不起，又求靖姑再行退净。靖姑入房观之，此乃心病，非邪气所侵也，只须亲人劝解，其病自瘥。遂有其生母与姑至床前劝之曰："此乃无可奈何，被鬼迷魅，非是我自己不洁，被人所弃，不必如此愧恨。"再三劝解，潘氏仍如是不消。其夫三都至床前骂曰："汝要死，何不死于鬼之前？今鬼既除，人皆知鬼亦半女身，虽拽弄，无遭其污，何必死？汝死辜负法师姑娘除此鬼之恩，你公公跪门吐血之请，我为汝面目反背之惨，你自细思，可负不可负，可死不可死？"潘氏被夫说透，愧恨消去一半，人便精灵思食，起床。靖姑曰："他已卧床绝食五日，只可漫漫以稀粥灌进，至七日才可复元。"吴家遂将靖姑留住七日过放囘。靖姑遂答应同石氏二女并留七日同囘，连床传授秘诀，才三日，忽有一人赶来，请靖姑急救倒悬之难。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说靖姑同石氏二女在长乐吴善家才三日，便有一人来赶去急救倒悬之难。靖姑问是何处何难，来人曰："古田刘教谕之子刘杞莲，却被本处临水洞内之蛇精拿去，倒吊洞中，取脑食，特来请姑娘赶去急救，迟则不及。"靖姑以为来催囘去行嫁，捏出此情，便笑而答曰："救人要全功，再等三四日自囘去，何必又赶来七哄八骗？"来人曰："乃是实事，非妄言来骗也。"靖姑曰："即非捏作，若倒吊，叫你来赶来往，须七八日，亦是吊不活了，赶去何用？只报仇迟早都可，再过数日再议。"来人再三言之，不肯去，无奈亦留待之。次早，又有人赶至催之，靖姑仍不去。又有一人飞跪来催，至第三早，陈长者同刘教谕亲身赶到，吴善迎入。陈长者进后厅，便骂曰："你真糊涂！别人有难求请你，立刻就去，今自己亲夫婿有倒悬之难，来往人来赶，还不去，以致我同汝公公亲来，是何道理？"靖姑应曰："女儿以为催赶囘去应日期行嫁，恐女儿不囘，捏此话来作弄。今爷爷自来，果是实事，怎敢不囘？不知何处妖怪，因何被拿去倒吊，说明才有头绪。"当时，靖姑同父在后厅讲话，刘教谕在前厅俱已听了，便曰："因那日小儿去书院同会友作文囘来，由临水洞经过，被妖鬼拽入，倒吊洞内，等坠下血脉，取脑食。因此急了，无门求救，闻贤媳收除了无数妖鬼，凡有请者必去，故此方敢遣人来惊动。"在内问曰："从何而知拿在洞内，倒吊取脑？"刘教谕应曰："鬼怪在洞内，外人怎得知之？那日小儿自早辰去作会文，至次日不见囘来，遣小价去书院里查问，道于昨夜皆散囘去，随到各亲友家，皆无踪迹。半夜由临水洞囘来，有一老翁手持拐杖，似有所候，见小价，便问曰：『你可是寻讨汝刘杞莲小相公么？』小价应：『正是。』老翁曰：『不用寻了，昨夜由此经过，被鬼拽入洞内，献与蛇精，现在倒吊树上，堕自取脑食，快囘去叫人来救，迟恐不及。』小介还要再问，那老翁忽然不见，方知乃土地公来指示。小介囘来说知，即去临水洞查探，洞门无甚大，内面黑洞洞，往常洞内喷出气来，人若触着，便发疫疠而死，人皆知内有妖怪，没人敢入。思并无人敢破，惟贤媳有正法，能除妖救难，现有长行快轿，祈早登程，赶紧去救为祷也。"靖姑听了，即转入内，对石氏二女曰："吾妹在此照应潘氏心病全愈了，囘来本山，愚姊即赶去古田急救，外面有问，代应之。"靖姑遂去外厅，刘教谕俟靖姑尙未出来，将呼之，吴善曰："早饭已便，请用了同起程。"便用过早饭，陈长者望内呼之曰："靖姑快出来，一同赶路！"石氏二女在内应曰："爷爷，姐姐多早去了。"教谕愣曰："未见出来，那里去？"由后门去。二女在内答曰："此时伊早到了。"刘教谕忙问其故，二女曰："他能蹴地脉。"又问："何谓蹴地脉？"答曰："即遁法也。"教谕大喜，即与吴善辞谢，同陈长者囘去了。三四日过，潘氏精神复原，石氏二女遂杳然不见矣。吴家皆以为神，备办礼物，亲至下渡陈家，登门拜谢。此且不表。
且说白蛇乃是半茎仙发所变，隐在古田临水洞内，修炼二十年，遂能变化，识字作文。惟变作女，将洞化为屋宇，蛇精化作佳人，引诱男子来迷恋要乐。起先有男子，便引入绸缪至再，有俊秀者进来，便将前之男子食去，再后来者，再将前者又食去。嗣后又欲有才连有貌者，日夜与之饮酒吟诗，以为佳人配才子，如文君之遇相如，永不加害。惟久精血一竭，即被伊食入腹内，再引诱别人，并无一个合式。再说那长坑鬼同挨拔鬼，因恐靖姑学法囘来，必与之为难，走至长乐为祟，后争迷一家女子，遂自相矛盾。长坑鬼与挨拔鬼相争不休，将那女子结果了，走至古田，知临水洞内白蛇精法术高强，投入为之奴隶。蛇精遂留之，令去拽少年美男子，拽来一个，数夜不如意，遂咬食之。数日，长坑鬼又拽一个，又不如意，又食之，责长坑鬼无能，将斥逐出去。长坑鬼便鑚头穿缝去寻访，有一班京戏去福州过古田演戏，内有一小旦极美，鬼探知其如厕，即迷拽入洞，蛇精合意，令醒，自伪以千金招赘。小旦喜而成就，鬼以有大功索赏，蛇精曰："何功耶？"鬼曰："招一宋玉来，不是功哪？"蛇精曰："外是宋玉，内不是，勉强纳之，莫得甚功，令再去寻访，要内外俱全一个进来，自有重赏。"长坑鬼又去寻访，知刘教谕之子刘杞莲才貌双全，常在书房攻书，因奉有文章魁星像，不敢进拽，探知那日至朋友家作会文，鬼在洞内等候，至定更后，刘杞莲作完会文，带自作的文章散囘至路上，鬼变一苍头迎曰："刘少相公，家爷命奴婢在此等候，少相公进去借文章一观，还有话说。"杞莲曰："汝家爷何名？"鬼曰："进见便知。"杞莲见门面华丽，遂入之。鬼带至内厅，灯烛辉煌，鬼曰："少相公在此请坐，文章先借进乞家爷看之，再出来说话。"杞莲即将文章交他，鬼入见蛇精曰："今引一个来，合娘娘意了，才貌双全，请娘娘先看其内才，再去看其外才，如再不中意，天下亦无处可寻矣。"蛇精接过文章一看，有子建之才，又出去看其人品，真有宋玉之貌，喜之不胜，令鬼出去先说。鬼出曰："家爷看了相公之文章，称羡不已，因小恙不能奉陪，命奴婢对相公说，家爷无公子，只有一千金，才貌双全，愿招相公为姑爷，今夜先成就花烛，另日同送囘府，即请进内与小姐相会。"杞莲骇曰："你快进去说，我有原配，不敢从命，小姐可另择高门，我去矣。"杞莲便走出，鬼拉住曰："来得去不得，从不从，可进去与小姐当面说。"杞莲那里肯入，却被鬼拖入，指蛇精曰："此即小姐，你见了自去对讲。"杞莲因见其服色，以为真是宦门之千金，向前施礼曰："念刘某已有元配，不敢从命，恕罪恕罪。"蛇精曰："你要命便从，不要命便不从，自思可也。"杞莲曰："不从亲事，怎的便死？"蛇精曰："不从，叫苍头把你倒吊树上，坠下血脉于脑中，取来冲酒食。"鬼问曰："从不从？不从，即动手来吊。"杞莲曰："从是不能。"鬼曰："如此才貌，死亦可惜。"即取出绳，将杞莲头向地，脚朝天，倒吊于树。蛇精思此人才貌难得，不忍舍之，令移岩石，将杞莲之头垫着，半吊半悬，漫漫劝解，仍与饮食。那时，杞莲仰卧在岩石上，即置之死地不从，今有些自在，如何肯从？惟缚住不能动，实为难过，连劝三日，仍是不从。蛇精遂带前日迷来戏子，故来调情，使杞莲见之动心，杞莲仍不从。又令鬼拽一男子，故意于面前割肉取脑，惊之，杞莲仍不惊，又不从，竟无奈其何。鬼思曰："连此数日，好呆言语不听，不杀食之，还留何用？"蛇精在内应曰："再容伊一天，再如是，先取脑，后杀之。"不觉过了一日，那鬼取斧向前曰："此一刻再不从，没救耳。"杞莲曰："杀便杀，何必多言，缚住犹难过。"鬼取斧劈脑，忽闻外面天崩地塌之声，鬼丢斧跑进内去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说长坑鬼变作苍头，执斧正欲杀害刘杞莲之际，忽闻外面有天崩地塌之声攻入。原来陈靖姑在吴家土遁法到福州，抵宿猿洞，令丹霞同至古田，同攻临水洞，调黄、杨二太保带领天兵在外接应，遂攻破洞门。长坑鬼见是靖姑与一红毛猴破洞杀至，忙走入报知自由洞后流泉里走去。蛇精变作三头六臂，手各执刀剑杀出。靖姑令丹霞抵战，引出洞外，自入洞内寻访。见一人倒吊于树下，仰卧石上，迎审之，乃夫婿刘杞莲也。两眼能看人，口能喊叫："贤妹快来救我！"盖杞莲前曾共师同学，一见故识之。靖姑喜曰："还有命！"即将解下，问能行否。杞莲应曰："浑身已缚住麻木，焉能行动？"靖姑遂将其扶起，负于背上，将绳连腰缚住，令其手搂紧肩上，不可放松，举剑杀出。蛇精又变几百蛇兵，将靖姑、丹霞围困当中。黄、杨二太保率天兵至，内外夹攻，把蛇兵杀尽，惟存一三头六臂之蛇精，乃不服输，喷出毒气，黑气迷天障地。靖姑化一道雄黄阵，而黄烟之气冲满天地，蛇之毒气即刻消化。雄黄气冲入蛇精脑，蛇精大败，现出原形，乃一大白蛇，望南逃走。靖姑紧追，蛇化一小丝入水而没。靖姑仍背夫婿回入临水洞，查看白骨铺地，看山明水秀，将来堪为栖隐。谁知尙有一人躱在洞后岩谷内，擒出视之，乃二少年男子，瘦瘠不堪，诘问之，答曰："某姓盛，名韬，苏州人，为戏子来福州做戏，被招引到此内府为婿，不知因何事官兵杀入，家破人亡，小子惊怕，躱在洞后。"靖姑问曰："你知此家中有几人？"伊应曰："只有小姐、一苍头。"又问曰："此二人今在何处？"答曰："小子在后屋，一闻外面喊叫杀入，便惊去躱，并不知今在何处。"又问曰："你与他为婿多久？"答曰："才月余。"靖姑笑曰："才月余便瘦瘠如此，再月余成枯骨矣。愚哉此人，幸洞破的早，还留三分余气。你今先出夜等我，带你同去。"遂放起火焚烧了洞，令黄、杨二太保收囘天兵，丹霞仍归本位，分拨停当，仍背着夫婿，带盛韬至刘教谕家。刘教谕尙未到家，惟朱氏安人出迎在外。靖姑背夫到内厅房，放下长凳上。讵料缚至三日三夜，血凝筋疚麻木，半步不能动。再缚于背上破阵血战，浑身都死，惟存一息。朱氏抱着哭曰："娇儿被妖迷去，今幸贤媳救囘家，命亦将休，把吾贤媳功劳丢在水里。"靖姑劝曰："婆婆不须惊怕啼哭，还有些气，便无气亦能救活。惟媳妇初来门路未熟，敢请清水取一碗来，退去妖气便苏。"朱氏忙取一碗清水，靖姑接过，拔剑脚踏罡斗，口念真言，喷水退消邪气，摄诀夺囘元神，杞莲顷刻筋舒骨活，神定眼开，即能落地行动。朱氏大喜，以媳妇真活神仙也。靖姑以夫婿救囘，交还伊母，即欲辞囘福州。朱氏拦住曰："贤哉，你不是刘家之媳妇，乃再造之恩人也。未至便罢，既至，那有半句话未说就囘去之情理也？莫因未过门之媳妇便留不得耶？贤哉，前日有言在先，自行过来，不用再去迎接，可有其话否？如无，亦不敢留；若有，总要屈留。"靖姑自思，前乃谈笑说自行过门，不用来接，岂有刘家不来接自行过门之理？谁知说笑变为真话，既说了，怎收得囘，不得不从之矣。靖姑既留，便不躱避，同朱氏问杞莲在洞内受亏之情形。杞莲犹不知是蛇精，遂将诱进勒赘，宁死不从，倒吊劈脑，遇救等情说了一遍。靖姑闻其中间任诱任吓任磨，宁死不从，果是至诚君子，奴配之不错。又问曰："可知是精怪变否？"答曰："不知。"靖姑笑之。朱氏曰："吾儿还不知耶？那屋宇乃临水洞化的，那小姐是白蛇精变的，那苍头亦是鬼变的。吾儿在洞里受苦，家中如何得知？因来福去寻讨，蒙土地公化作老人指点，在洞内被其倒吊劈脑情由，故赶去福州请贤媳来救你。爷去请尙未囘来，幸吾儿至诚不从，土地公怜而指点。若好色从之，土地公不指点，被妖鬼怪迷尽，想有命耶？"杞莲闻此骇曰："前以为是人，故死皆不怕。如早知是妖怪变化，先惊死了，虽救亦迟矣。"靖姑笑曰："与他为婚，死亦未有此等快，只是佳婿变为瘦细。他先招一个旧婿于洞内搜出，现带在外面，可出去会会，把盘钱赠之，由他自去。"杞莲即出见一少年，甚枯瘠不堪，问之名盛韬。杞莲将被妖所迷，洞迟破数日，皆葬蛇腹等情说知。盛韬闻之，亦惊讶不已。杞莲取银赠之，令寻侣自去。盛韬哀求曰："人生路不熟，身力俱无，步不能前，借投几时，体稍壮便去，不敢再扰。"杞莲怜而留之。靖姑得知，谓曰："此人不可留之，留之何耶？"杞莲曰："待其身体稍壮，便叫他去福州搭班。"靖姑曰："若此方可。"
三日过，刘勋、陈长者齐到，见子婿已囘，无恙，问知情由，又惊又喜，遂议不择日，即明日完成花烛。家中备办周全，次早男女冠带出厅拜堂。是夜遂成鸾凤，甚属绸缪亲爱。靖姑因蛇精、长坑鬼走遁未收，甚属挂心。不料盛韬至刘家调养数日，身体复元，品貌如初，人皆羡其年少丰神。陈长者将纳为螟蛉。靖姑曰："此人外虽秀，内实凶险邪行，将来必不得其死。此处亦不可长留，爷如囘去，可带去福州，交还戏班，切不可留为弟也。切记。"长者听之，遂不纳。再数日，长者与姻翁女婿辞囘，带同盛韬至福州，查问当日戏班，因在古田失去小旦，此戏不成班，不至福州，囘去苏州。陈长者查知其由，将盛韬带囘下渡家中暂住，嘱守元查那一戏班缺小旦的，可将盛韬搭入。陈二郎因其美，欲诱来学作神公，同掌道教。盛韬遂人愿学，一学便理会，诸诀皆精。陈守元竖立道士招牌，自得盛韬，名遂大出，遂与鸡奸，寝食不离。谁知盛韬与蛇交合，其毒收于五内，发于陈守元，通身生出烂疮。此且不表。
再说长坑鬼由洞后逃走，在水里遇着蛇精。长坑鬼问："胜败如何？"蛇精曰："果利害，若不是走得快，身分两截矣。今有何处可躱？"鬼曰："且暂躱之，去探旧穴有破无破，陈靖姑去否，再来相议。"鬼去密探明白，囘报曰："快走，此处住不得了，洞已焚去。元来那相貌双全者，乃是陈靖姑夫婿，特来救伊夫，就在刘家完亲，不囘去了。今同娘娘去福州长坑山故洞可栖。"蛇精从之，至长坑山，仍变化迷拽害人。此且不表。
再说古田刘杞莲已经中式，以巡检司补用，候了三年，有巡检司缺出，在于罗源闽王审知颁澈文凭补授，立即赴任。刘杞莲领了文凭，其母随父在古田教谕任内，惟妻随之，供职甚属廉正，只是过于仁慈，案情难于立决。幸靖姑安人在内为师断，皆如神仙，不但代人除鬼怪，尤能佐婿断民情。欲知后事如何，且听下文分晓。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说刘杞莲为罗源巡检，全藉靖姑陈安人在内为幕宾，诸事听之指点，决断民情，远近无不称为神明察判。
再讲连江有一户姓刘，名海福，先在洋船上作水手，后帮梢搭货，遂至自行载货通番，娶妻俞氏，未几年发至数十万家财，晚年只生一子，知足不复漂洋，将银尽置田产，皆本乡地场，周围一眼望不尽，都是刘家田园。海福坐享数年，病死，其子名尙杰，生来稳重，惟性至悭吝，父存时犹颇看亲友，待至父死，只恐不能守成，口中常念"造城容易守城难，创业容易守业难"，其悭吝愈甚，凡亲友人来，不过一饭而已，或是借贷，一饭皆无，乡中人情境份，一概不预，由人背后鄙论，惟一钱是命。那日去田间巡洋，有人在田基树下讲小说，尙杰当乘凉，亦坐下听。人来串钱，尙杰问要几个钱，答"只要一文"，又问曰："在我田堘头讲，我未要汝租钱，还来要我听钱耶？"众笑曰："听钱且先串来，租钱等会再算。"去内有一人曰："作买田未买基，基乃公众的，怎的要租钱耶？"尙杰曰："买田都是连基，那有买田无基？我今去取契来看。"那人曰："快去取契来看，方不串汝钱，不看契定要汝一文钱。"尙杰即跑囘家中，检出此田契券一大包来，开念与众听，众曰："契既有载连基，所有听钱与租钱对抵，田契不必拿来，拿去请坐听讲。"尙杰仍将契券拿囘家中收存，又赶来听，来囘有二里多路，众人笑得腹病，一钱如命至此极矣。
值讲书之人所讲乃梁武帝使第一子绎武为楚王，不恤百姓，惟遍求嬉戏等事。一日游至街中，见有挑卖鳝鱼的，内中有一火鳝，说欲买他，叫挑来看，楚王看了，说道："人言火鳝鱼入肚不死，仍活，今来试之。"令随役数人把卖鳝鱼者拿住，不与动身，伸手向担中将那条火鳝鱼摅来，鱼头向卖鱼人口中塞入，鱼由咽喉入肚中，可怜那卖鱼之人滚跋喊痛，须臾，鱼仍由肚内钻出，却活如故，惟卖鱼之人死矣。楚王拍手大笑曰："耳闻不如目见，果有趣之至。"遂笑而去。如此等类，残虐臣僚，无可奈何，遂写本密奏朝廷，帝怒甚，即行飞召囘来，严加责斥，不与外藩之任，收禁内宫。谁知那里拘得住他，仍偷从后宰门出去嬉游。那日见卖豆腐老民一人，颇像梁武帝，问随从道："此老可像孤之父王么？"随从皆曰："像极。"他喜之曰："既像，恨可消矣。"即令将卖豆腐担悄悄带入，那老者以为唤入买豆腐，跟进后宰门，随入内殿，时武帝在同泰寺念经，后殿空寂，即取出冲天冠、黄龙袍、玉带、皂靴与之穿戴，卖豆腐之人那敢接穿，从者曰："王爷们因闷，叫汝演戏解闷，自有重赏，不强似沿街叫卖豆腐么？"那老民答："不知曲文套数，焉能混演耶？"从者曰："令汝粧做皇帝，只定定坐着，王爷粧做臣子，跪着奏事，奏完汝即答『孤一时昏昧，听信谗言，过后亦悔，皇儿莫怪。』只须答此四句就完了一出。下做拍打，无言可答，即送汝出去卖豆腐。"记念此四句熟了，遂穿戴冠服，端坐殿上，绎武穿朝衣，执牙笏，趋跪座前，奏曰："启奏父王，臣儿在藩邸谨守法度，并无非礼乱为，父王因何听信谗言，将臣儿召囘责骂，不与再为外藩，收禁内苑，是何道理？"卖豆腐答曰："孤一时昏昧，听信谗言，过后亦悔，皇儿莫怪。"绎武怒曰："既昏而听谗言，便为不得君父，不打个饱总难消恨。"即爬起来，将座上卖豆腐老民撮下，剥去冠袍靴带，便拳踢交加，可怜卖豆腐的打得遍体鳞伤，无孔可钻。打至彀了，起又问曰："下次还听谗言不听？"卖豆腐已不能答应，众随从一齐跪下，代答道："万岁今日受此重伤，下次必不敢再听谗言，求殿下恕之。"绎武曰："幸诸内侍说情，不然立打死昏君，孤来接位坐朝，今且去罢。"众随从将卖豆腐的连担拖出，可怜负病跄踉而去。绎武将卖豆腐拿来做郎罢，打个扃饱，拖出去了，随与众内侍曰："孤自召囘，其怀恨今日方消矣。"无何，梁武帝被侯景所迫，饿死台城，绎武不赴父难，包存祸心，就接父位，不图保国之计，卒被魏兵所杀，江山为陈霸先所有矣。讲书之人只讲此一截便歇半场，众人听了，骂曰："此不孝之子，能执掌江山？只把数亩田园交与，亦保不住也。"尙杰叹曰："所怕者，创业容易守业难。"
停一会，又讲起再讲是沉东京、浮福建，石崇传中间大意乃石崇早年落薄时，不在山上射雁，便在海中射蚱。那日既射了雁，趁潮涨又落船去射蚱，遂射出外洋，霎时怒涛波滚，狂浪拍天，射蚱之舟几遭翻覆，忽见二龙鬭于波面，负者奔逃，胜者追之，石崇心忿甚，发一箭射中胜者咽喉，负者转胜，囘头将中箭的抓住而下，即刻风恬浪静，石崇遂收船拢岸。次日又至外岛射蚱，有海卒来邀请石崇至龙宫报答助箭灭孽之德，留款数日，运无数奇珍异宝囘家，因此致富敌国，官至御史。后与赵王伦斗宝，赵王伦张布幔四十里，珊瑚树高五尺，夜明珠大径三寸，石崇张锦幔四十里，珊瑚树高七尺，夜明珠大径五寸，王伦请客赏妓女以欢饮，石崇请客杀妓女以侑酒，王伦皆不及，遂浓粧美妾与赛，石崇以绿珠只淡粧出见，又不及之。王伦思欲夺绿珠，以石崇私通外番，欲为不轨，奏至朝庭，皇上遂抄没家产，诛戮石崇，绿珠坠楼而死。东海龙王闻报，怒甚，令群龙摆尾，翻沉东京，取囘宝贝，谁知东京偌大土地，霎时尽变大海。人走得快的，走出界外，有命；走迟的，尽为鱼鳖，王伦亦被沉没。惟朝庭遇救，所有库藏，尽行归于龙宫。东京一沉，便浮福建，东京、福建互相浮沉，至五百年后，彼此依旧还原矣。讲至此已完，又念尾结四句诗云：
"龙王一怒鬼神惊，沉却东京浮八闽，待至五百余年后，仍沉福建浮东京。"
众人听书歇了，问曰："前讲的梁武帝，知是实事，今讲此沉东京、浮福建，可是实的么？"讲书之人答曰："此都是出经人史的，怎么不真也。"众人又曰："既实无虚，石崇是晋朝人，至此已过五百年数，今年不沈，明年必沉，劝汝们有钱的，趁早买好美味食。若不食，至沉时，银钱带不去，见海龙王了。"内有答曰："我这几家都无现银，只有数亩田园，寻个买主，赶卖去买鸡鱼肉好酒，日夜不断口，食得肥肥胖胖，去见海龙王也体面些。"众笑曰："知他将沉，谁来买田？就有不知道的人来买，待卖得田来，霎时一沉，依旧食不成，我们无田地的，趁此时即搬家去福州都城住，多少放心。"有几个问曰："福州不是福建耶？"众人道："沉必从海边先沉起，闻已沉了此处，再搬去延建福州，又沉，再搬去浙江，便稳如泰山矣。"那几个又曰："说得是，几亩田值得几何？性命要紧，赶去搬家，不可『晴干不努力，须待雨临头』。"众人哄然散去。
尙杰闻书中所讲，又闻众人议论，吓得魂不附体，不能爬起，人都散去了，方跄踉囘家，日夜忧得饭不入口，睡不合眼，闻路上略有响动，便惊喊曰："沉了，沉了！"随哭曰："我的田园吓！"一面哭，一面跑出，望之一日都有三四次喊哭，夜间有响动，亦如是。家中只有母妻，初不知其故，问只不言，查问耕田长工，始知忧地沉塌至此地步，或向解说，永无是事，尙杰忧总不解。诸乡隣闻知，遂聚议道："刘尙杰那日在田基听书，说沉东京、浮福建，以为实事，再加人众议走避，信以为真现生，忧愁欲死。他既悭吝，不近人情，率性去骗他，局得银来分。"众道："有理。"遂同至刘家，见了尙杰，故意问他："地已将崩，有无料理安顿？"尙杰述以母妻说并无是事之言，诸乡隣曰："昨闻自漳州起已至泉州，将及兴化、福清，他们乃女流之辈，躱在内室，那里知道？本乡无田地者，都已走尽，维有田土者，舍不得走，特来商议，设法制度，大郎如舍得产业，亦快快走避，若舍不得，也来一同商议，保守如何？"尙杰答曰："父亲产业交子守成，要没全没，岂有走避之理？诸位伯叔有何高见，可保万全，望祈指示，晚辈唯命是从。"众曰："要预备便好极。今来公议，想崩沉必由水边先崩起，可用大高洋木为桩，密打入沿海水际，作地骨。地有骨了，就坚固紧实，可保不至崩沉。各家之田园，亦来环打密桩，内外皆筋骨，可保万古无失。各家之田地木椿，自己料理用度，惟沿海水际，须用大高洋，并人工估价，须用三千余银，照各家田土科派。通图田土三分，杂姓仅只一分，其余二俱系刘大郎的。需银三千，大郎应出二千，只因足下股分最大，并无稍畸轻重。如肯先交现银二千两，我等再往各家凑交足数，赶去上府买𣗬，即速运囘，以便兴工。如不甘愿，未敢押勒也。若崩沉，性命难保，悔之无及。求大郎筹思。"尙杰听了，便答曰："地添骨极妙方法，列位即管照此行事，小子焉敢不遵？即刻兑出纹银二千两，下午可请人工挑去应用。"众答曰："顺风吹火，用力不多，怎的不可？只是刻下木料贵极，被下府先买尽。往时一条价值一千钱，今要三千。海边只打一行，田中要打环围。大郎亩数过多，计银亦有几千。但田桩不须太大，每条三四百文便使得。尽一千银为上，以此去买亦彀了。"尙杰曰："要用物件虽贵何妨？今再兑纹银一千两，相烦列位代劳人工催便，等候以速为妙。稍成迟延，一经崩沉，人力难施，枉劳心机。"众曰："银便货来，赶紧兴工料理，十数日必然成功矣。"众人告辞出门，旋邀人工挑银，声称零星小户派捐项下已交足数，大郎银两即交来挑去办理，幸勿自悮。尙杰进内搬银，其母同妻见历年所积银两一旦视如粪土，竟被恶邻诡言哄骗，量必局取均分，心中十分痛惜，上前拦阻道："切不可被人所诈。"尙杰即摅银锭掷中妻额，血流不止，婆媳二人不复争论，任其所为。银共搬三千，交诸乡邻，命人挑去。过了数日，诸乡邻又说"木料昂贵，无处购买，硬向坐户求售，惟价贵数倍。海边已起工打桩，派有妥当老者长在督理，不须我们再去弹压。我们在本田中自行料理打桩，代买大郎之木桩，已搬运在田间，可着人同去敲打，便万无一失矣。"尙杰听罢，向之言谢不尽，遂日夜在田中赶打木桩。见别人不打桩，问之人皆哄之曰："海边既固，大坵田又固，那零星的附着大坵帮固，可项再打也。"遂信以为实。却原来诸乡邻局出三千银，只买数十条桶把，不过三四十金，余作大小股分肥矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说众乡邻局骗尙杰三千银，只买数十条桶肥柴，尙杰并无疑异，犹称谢不已。但被局至多人皆知之，人人将尙杰譬如㯶蓑，拔一条冀冀叫，全领提去无声。惟诸亲友闻之忿甚，会有几个同至刘家，查明因何被人局骗去三千两。多少家财，一囘搬去三四千，经得几囘搬也？尙杰曰："父死时并无存积，至后十余年，自行省吃险用，始积万余。别事花去便不该，因地将沉，拿出保固父业，便尽亦无怨恨。亲友大小多知地将沉，并无一个来说议设法保全免灾。幸有诸乡邻来商议打桩保护，始得无虞，否则此处多早变为大海矣。"亲戚笑答曰："各人住隔远，皆不知有此缘故。若知，多早都来称阻，何至被人哄骗去许多？今福建乃开天辟地，自古有的。上古属七闽荒服，至战国为越王无诸所居，称为闽越。迨汉、晋、唐至今，名虽异，地无增减。那有『沉东京、浮福建』之事，被人弄得信信的，骗了亦罢，不可被人再骗也。"尙杰变色喝曰："汝们所说，都是宽司马牛之忧，要我父业全行覆没，汝们便欢喜哩。汝说沉不得，那外面响动，不是地崩也？"便喝曰："沉了，沉了！"随号咷大哭曰："我的田地吓！"一面哭，一面跑出田中，环视不休。诸亲友始知忧地心魃将至于颠，难以解劝，遂同入见其母妻。其母妻哭曰："因在外听讲书，被人弄骗地崩，忧愁至此狼狈，再劝解不听，至银搬出，始来拦阻，便将一大锭银掷来，媳妇之脑浆几被掷出，现头上犹肿未消哩。"诸亲曰："心既混了，其奈之何？我们且退去，另日再来看罢。"其母留亲友食饭，皆不食而出，齐集粉楼顶食点心，共十二人，议论道："人患疯症，正言不听，哄骗便信。众乡邻局骗有味了，又会去骗。我们是至亲，想借厘毫不能彀。眼见雪白的银三千，被外人骗去，心实不愿。他既开口便骂，诸亲友中无一个出头代他设计保护。明日就去捏骗之，亦局数千来，分分肥水，不流别人田，无甚罪过。"众人议定，三日过了，同至刘家，见尙杰曰："诸亲无一个知地将沉，前日来此方知。囘去再查，果然下路已沉去数县，众人实在替汝躭忧。适遇张天师法官至福州，一同去见他，问他会沉至连江么？他说就沉。及又问沿海水边并田间，俱打有木桩，作地骨，可保不沉么？法官笑曰：『地深原在万万丈，犹不及底，任甚地桩打及不过一层皮肤。沉由底起，纸岂能包火耶？』由他说得有理，恳求指点，『作何方法能保不沉，便多金不惜也』。他答『肯出五千金，可保一家之田地。』又问『肯出此家之田土极多，有何制度，能否并保之也？』他答『在龙虎山带有保地符三张，包管不沉至漳州，卖出二张，今只剩一张，快去买，贴在门楣，田土虽有万顷，皆保汝不沉。买迟无矣。』问『漳州已沉，买有何益？』他答：『过处皆沉，惟两家买符的田土，独如海屿不沉。』经访问在漳州来的人，皆说果有是事。即将法官留住福州，会同诸亲友赶来说知，欲买银兑五千去买来，保全父业。如迟，必被人先买。"尙杰闻之喜曰："此才是亲戚大细肯如此出力访问保地不沉，刘氏祖宗亦在暗中感激。果有人先买去，有应验了。慢说五千，就要一万，亦须向买。"尙杰一面搬银出来，一面吩咐办酒食，款待诸亲。母同妻掷怕了，不再行拦阻，惟暗忿心中不讲。
酒食撤，银亦装便，正要扛抬出门，忽又来一人，背包袱，汗泻浑身，进门便喊曰："银且慢去，还有话说。"众共抬头认看，原来乃刘尙杰之母舅俞百均也。众皆败兴，手软。盖此人做走乡郎中，惯在江湖，早不来，迟不来，刚刚银局过手，冲来打叫，兴败手软。内有一人会说话的曰："舅，这一向在何处？地孔都寻不见，还不知汝外甥忧地崩，几至丧生。诸亲戚不忍旁观，齐来代他商议设法，买张天师符录来，保令甥之田土。银已装便，舅来好极，可同去福州，向法官买回，与令甥放心，免忧。"百均笑曰："若不知地沉，因何去龙虎山，日夜赶囘，气已跑绝。汝们向法官买符，用几多银？"众共答曰："五千。"百均又笑曰："怪的是许般贱，才到汝等买来。"众笑曰："五千银只买一张，还说贱也。"众人知他说生冷话，将百均扯住边旁，告解道："已被外人先局去三千，前一天同来谏之不听，反骂没一个亲戚出头代为设法。恐被外人再局去，故议论亦来局之。肥水不流别人田，今将银掣出，分与舅双股等情。"百均答道："局此银正该，他是悭吝亦不惜。只是既局，何不多局耶？"众曰："五千已多，怎敢再多？"百均曰："汝们都是小庙鬼，未见大猪头。我去再局出五千，凑成一万，拿出来分，一人才有许多。只是银不可即分，且存留外墙空房，俟一月半月再分可也。"众曰："不可贪多，贪多嚼不烂。有五千即彀了，千赊不如一现。现今掣出就分，存留必定生变。"百均笑曰："漫行有步，快着会跌。汝们勿急，我自有分寸。今出去都勿言，待我局他。"盖诸亲惟舅最亲，众人不得不听从之也。尙杰亦至，问曰："汝们银不抬去买符，在此议甚么？"又谓百均曰："好个娘舅，外甥苦地沉至无孔钻，不来看看。今日寻着头路，还来则甚？"百均答曰："吾甥怪舅不来看看，还不知代吾甥跑多少路，干了事来。"尙杰问："代外甥干何事来？"百均曰："在建州便知地将沉，独替吾甥忧极。想无别法可施，唯龙虎山张天师可能挽囘天意。如来告知吾甥，往返恐来不及，遂径赴江西，求天师挽囘，保全吾甥之田土勿沉。天师曰：『此乃天意，难以挽囘。』因再三哀恳，始允曰：『快运银一万来，转进上天曹使费，先将符板带囘，悬挂门首，永保不沉。』因又问曰：『一万能减少得么？』天师曰：『如我得之，再少不妨。惟天曹毫厘不能少。』又问曰：『闻得法官至福建，一张保地符只卖银五千两，何少得对半数？』天师曰：『始查知不肖之法官，盗去镇地符三张，不通知天曹。人虽买去，惟保一时不沉，过后亦所难免。买却无益。』因说得有理，我就在各乡亲行舖处挪借一万，赶送给天师，转进天曹。随交出符板，又吩咐曰：『去令亲刘家，教他日日以枇杷叶作扇㮼，夜以枇杷叶作席睡，口渴以枇杷叶煎汤食，田间亦以枇杷叶布种。』或问何故如此，天师答以『作标记。至地沉时，诸天将都在云头指麾，独不沉布插枇杷之家田土。』我即带符板先赶囘，所有挪借各乡亲之银主，着人随后跟来取银。银可兑便一万，待来取去。此符板先叫人拿去悬挂，便稳如泰山矣。"随在包被内取出一木牌，大七寸，长尺余，上刺一道朱砂符，写"山海镇"三字，即令人悬挂门楣间。尙杰闻之喜曰："一层高过一层。先以打地骨法官说纸包不得火，以买法官符𦰏镇保的好。天师又说未曾安顿天曹，更为有理。今银不论总要妥当，难为舅舅跋涉插借，安顿妥当，乃万幸之。至今赶赶兑一万与舅去，还乡亲勿迟。"随进内对足五千，拖出又欲去抱。百均曰："已足一万，不须再抱。"尙杰曰："只五千，那有一万？"百均曰："先对五千抬去，凑着不是一万？"尙杰曰："此桶内是石头，不是银。"百均讶曰："怎么是石头？"尙杰即打开曰："同来看是石不是石？"将银摅出，作石头来乱掷人。幸躱避得快，几被掷出头血。五桶银都摅出，半桶丢满天井，还掷二锭出墙外，被人拾去。百均向栏曰："果然是石不是银，勿掷，勿掷，恐绊人脚。"遂将尙杰扯开，与众人笑曰："快同去把石头拾起，仍装桶内，待停会抬出，倒河里。不拾起，绊人脚，个个必关跌死。"诸亲即同去拾，装入桶，遮盖，扛放房边。尙杰又入内抱出五千，家中挪有许多银？桶连水桶、粪桶并取出，装尽都是冗草遮蔽，俟江西乡亲着人来取。尙杰站着看，十五桶都扛去，又嘱曰："那五桶是石，可打倒，不可拌乱。"百均曰："都即扛去，吾甥紧记，不可离枇杷叶也。"尙杰答曰："今就着人去摘，有敢不遵？"尙杰自此以枇杷叶食睡皆然，再插田间各处，枇杷树皆无叶矣。诸亲留之不住，即辞去。百均不入见姐，亦去。明说都去，暗仍在外面住，止银十五桶，寄贮在墙外空房，把门关锁，请亲画封，百均收锁匙。一日轮派一人看守，待一月后来分。
三日外，着人进报，江西有人来。尙杰闻报，喜曰："财去心安乐。"谁知三日内，尙杰心犹未定，三日外渐渐开窍。前食不知味，睡不安枕，今食了便睡，睡起便食，无声无气。至十四日，忽见书房壁上有字云似："杞人忧天忘寝食，尙杰愁地倾家财。"尙杰一看此字，惊喊曰："我刘尙杰怎的霎时间似杞人也！"即跑入内室，搬开银柜看，空空无也，出问母妻："银那里去了？"母泣曰："都是汝自搬，乞乡邻三千，搬乞亲戚五千，搬乞汝舅一万，家中只有这多银，俱已搬空也。"又问曰："缘何不拦阻？"母曰："汝媳妇头血曾被掷出，现今痕犹未消。"又问："谁教枇杷叶作茶食，作扇作席？书房字何人写？"母曰："不知。独枇杷叶同门楣顶符板，是舅舅教的。"尙杰闻母之说，坐着静思一会，前事都记得，即去将枇杷叶尽行扯碎，符牌铲下，破毁，搥胸顿足，哭曰："别人来局骗就不该了，那有诸亲戚自家人也来局骗！柜内白银一万，是凑田价与人未来交割的，今银去田亦去，还要命在世上何用？"即滚天跋地而哭。母妻同工人来抱劝曰："这是汝一时心混，不听人谏阻。今财虽破，心复精灵，亦大造化。如心再混，银再多亦无用矣。"尙杰那理听劝，仍翻跋不休。诸亲在外守银，闻工人出说颠愈了，看银失去，翻跋哭银，将欲丧生。众怒银不早分，欲将银掣去别处。俞百均笑曰："且停一会，待我进去看了，出来再说。"百均遂入内问故，母哭曰："家财被没天理的来局骗去，因看银柜空气了，欲撞死，扯之不住，而今怎处？"尙杰见俞百均，加倍跋哭。百均笑曰："我道是何事，原来是落水要命，上山要钱。别人骗去不知，我只得汝一万，皆有着落：五千医颠，五千保地沉。"母曰："地沉无是事，颠是他自愈，汝何曾下药来医颠？更有何法能保地？"百均曰："无药愈颠，无法保地，那枇杷叶与牌是谁教耶？"母曰："保地沉不用说，颠就算汝医愈，只教一枇杷叶，银就值一万。"百均曰："就不值一万，依汝说值多少哩？"母曰："只教单方，别人谢礼不过一两八钱，是至亲一厘都不用。"百均笑曰："我早晓得会打覆碗，故银一万未动一颠。"母曰："财落公子手，米落乞食袋，不早分散去，还肯拿囘头来。"百均笑曰："莫该载还都在哩里面。"尙杰闻舅说银一万未分散，犹在，即停哭，问曰："前日进报江西已有人取去了。"百均曰："吾甥且漫哭，同出去看在不在便知也。"尙杰遂不跋哭，同母妻随舅出看，至墙外边房，百均开锁推门进看，后装之桶银放在门口。尙杰忙揭起草盖，果原银都在，又将照锭点数，并无短少，哭遂转笑。母见庭边排五桶，就问曰："此桶内亦不是银也？"百均笑曰："此五桶都是石头，未曾抬去倒。"尙杰又将开看了，便曰："此就是取去买法官符箓之五千原银。"母笑问曰："亦都是银，怎说是石头？"百均答曰："我何曾说是汝仔说，此五桶都是石头，搬丢四处，我恐关绊人脚跋倒，叫人拾起，暂贮桶内，停会抬去丢。今日汝怎看是银？"尙杰叹曰："彼时怎的戆忧，至心混如此地步，把银都作石头一般看，故任人撤去，才不心疼。"又将五千照锭点数，少去三锭。百均曰："怎的会少三锭？是汝掷过墙外，被人拾去二锭，一锭是取出，诸亲戚日夜在此代汝守银房之口粮勤费，可无亏空么？"尙杰同母与妻，喜之甚曰："银仍归囘万五，就无三千亦罢矣，三锭可不计也。"将银仍归原柜，查问局骗缘故。百均曰："若不细说与汝知之，无不以好意为歹意也。我在罗源，忽闻吾甥固悭吝，被人哄骗地沉，忧至心混，先被乡邻局去银三千，今又被亲戚局去五千，正言劝之不听，哄骗信以为真。我思若来正言相劝，必亦不听，莫若以骗就骗，把所有家财尽局出顿别处，免被外人再局，俟心混医愈，交还原银。枇杷叶名无忧扇，作扇㮼之，忘忧去虑，煎汤食之，清心顺气，惟此单方可治心混之病。若明言以此治病，吾甥亦不肯信，只得如此设词，方信。遂自画符牌，赶来幸至时，诸亲戚所局之五千银尙未出屋，即又哄诸亲戚再局多些，匀分才有许多，惟银不许即分，存留后房，俟一月后来分。缘此枇杷叶治心混，不过二旬便愈，存至一月，吾甥混必早愈，知悔定必痛银大哭，便将原物给还，岂不全美？此乃将许就诈愈病保财之策，何如？惟诸亲戚怨恨我作为弄他们空想。吾甥前言被乡邻先局三千亦罢，怎肯便休？来日做呈状，代吾甥官里去告，叫他们乖乖的照数送还，少一厘都不依他。"母子媳闻此缘故，三人皆感其德，即向前跪拜谢之，并问曰："不知那书房壁上二句诗谁题的？"百均曰："就是我题的。"尙杰曰："此二句好极，若不把杞人忧天来对，犹未醒。实舅有囘天转地之功，欲报深恩，如同昊天罔极。其诸亲戚也不敢言怪。可同请来，明谢前日来劝解不听之罪。"百均曰："他们多早跑走，怎敢再来？但吾甥不可再如前之悭吝。闻说众乡人取听书，一钱不出，言抱田契来检看，有是事么？"尙杰答曰："有。"百均曰："就是不出此一钱，几罄数万家财。空从今可看松些，便能保守父之遗业。如再一钱如命，愚舅不能再求做呆侬，得罪亲戚大细。"尙杰曰："从今放松，不敢以钱为命。"百均笑曰："又不可太过，过我不及，唯中庸可矣。"随查问头次来局骗银之姓名，做呈，以谣言吓诈为词，去福州王府控告。却原来诸乡邻之局骗，乃家神通外鬼，都是众长工出去拔线勾通，分银有份。见做呈词，欲告，即出去通知，请乡邻吓甚，即刻会议，以闽王威严正直，明察秋毫，这一告，不但追银，还有重责，顷刻弄家破人亡。遂自己催紧，各吐原分之银还他，免其去告。先使能事的来说，除先代买桶把打田桩外，余下一并缴还。百均令尙杰答以一概不依，总有三千足银来便罢。众人无法，只得照般匀赔，有力者犹可，无力者亦要卖子女赔凑归还，方免告发。那诸亲戚皆怨恨百均来打叱，银不得过手。到此时间，众乡邻吞且又吐还，卖子女来赔凑，无不叹羡百均有先见之明，不做呆侬。今日我们亦狐狸尾拖出矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说俞百均在连江刘家代外甥治颠保财，事皆全美了。欲辞囘罗源，姐同甥再三留之不住。因尙未娶妻，随议代其定聘。百均允之，遂聘定尙杰之族姑刘氏交娘，年二十岁。财礼已过，预择吉日，取三百现银与百均先囘罗源置买住屋家私，俟日期至迎送新人去完成花烛。原来百均仍孑然一身，连住屋皆无，尙系寄住人家。许日遂囘罗源，正欲买屋置家私，适有一莫姓之旧好自来寻访，约同去建州开药店，他出大本钱，只要百均帮贴三百金，便成大店。俞百均喜之，即留住莫姓，待娶了亲同去。所有甥赠之银三百不敢动，另有姐私赠九十金，挪来使用，便在溪东地方租一橺小屋，约略买些家私。吉期至时，连江送新人交娘刘氏完成花烛，尙未满月，嘱托邻妇照应，即同莫姓伙计起身去建州了。盖俞百均以娶亲未足一月离开，恐外家不肯，皆秘而不言而去，故送亲之人连江亦不知也。
过有月余，尙杰出见田间尙插有枇杷叶，便想起母舅，即来罗源看视，借问至溪东，只见舅母不见其舅。问之始知完亲未满月即去建州开店，所赠之银都带去造本，屋乃租的，略置数件家私而已。以银拿去开店生活亦是正事，只是屋住临街混杂不便，欲寻买僻处之屋。随寻溪西地方有极清静一橺房屋要卖，价亦不多，遂兑价与之买其屋。系已租与人居住，其人亦是租此屋来娶亲，娶了亲亦即去做生理。今屋中亦只一少妇，要即搬离与买主来住，惟一时无法另租搬往，男人又不在家，无人料理。因查俞百均是租溪东讨亲，那屋主亦是今买溪西之原屋主，即与屋主商之，令两家换住，既免别租，彼此只一个妇人抬来抬去还易，惟家私重物搬来搬去不易。溪东搬至溪西有外甥代为不难，惟溪西搬至溪东无男人极难。随同屋主至溪西屋内，令少妇退避进看，前堵二张棹，四张椅，一架床，一张几棹，一架衣橱，二张椅头。后堵一小锅灶，一粗棹，一短椅，一碗橱而已。与溪东俞家之家私不多不少，亦都是新作的，彼此乃借用，何必搬来搬去与脚夫趁钱。俟二家男人囘来再行搬换，只有被帐衣服皮箱子孙箱搭轿抬去，更有祖先两家俱无木主，只纸写的，揭之起不揭亦不妨，俟他夫主囘家另写亦可。只人过屋，即明日上吉，彼此进屋罢。少妇答有理，此乃刘尙杰出轿钱。次早，东西二妇同时上轿，同时进屋，俱未见面。尙杰代买安静之屋与舅母住，又嘱托邻妇照应，便放心囘转连江矣。
又月余，俞百均之莫姓伙计自建州来福州置货，俞百均寄有银物与妻，其莫姓不知搬往别处，只认溪东临街之屋，进厅叫："弟妇，俞百均弟有东西寄来，可出来亲交。"那溪西搬来之少妇出接，纹银三十两，布被一床，藤枕一个。少妇一面接，一面说："有劳伯伯，奴良人得兴先生在建州可安泰么？"莫姓答："都平安，弟妇家中亦好么？"答曰："都好。"莫姓曰："既都平安，银物亲见交清，不必托人写囘信，我亦要赶开船囘去。"茶亦不食，赶下船去了。那少妇见丈夫许多银寄来，喜甚。原来此少妇亦是连江人，刘氏名九娘，年二十一岁，所嫁之丈夫姓徐名得兴，亦孤身一人在邵武建宁县药材店兼作郎中。自幼与连江刘家结姻，因女家屡次催讨，竟不囘来。此番又寄信不要财礼，情愿奉还，再不囘娶，另嫁勿怨，才肯囘来，亦是赶紧草率，租屋买些家私娶之过门，亦未满月即去。与百均前后亦寄伙计银三十两，被面一床。其伙计娶亲时曾与之同囘同去，今又囘来，亦不知换住房屋，只认取亲时溪西之屋，亦说建宁徐得兴先生寄来，要亲交刘氏先生母收接。交娘因名字地方不错，遂出接收，亦彼此只问平安，亦未言及换屋之事。交娘即囘寄自作绣花瓶口袋一个，伙计要取囘信，因地僻无处倩人代写，亦要赶路，亦说"亲见亲收，无回信亦可"，即去了。彼此两家银物都寄错，皆不知矣。
直至半年，俞百均自建宁囘来，至罗源溪东已昏暮，认定敲门，内问："是谁？"答曰："俞百均先生在建宁店中囘来。"九娘大喜，开了门进房，时已点灯。俞百均相妇之面颇异，将退出，九娘笑曰："已做一月夫妻，怎的还不认得人？不认得这被面枕头可是先生寄的？"俞百均看了家私亦认得手置，便不疑，随问："还有寄三十两银收否？"九娘答："已收到。"俞百均遂放下包袱，九娘即开看，银有一大包，还有许多绸缎首饰，喜之不胜，遂并坐床上。九娘笑曰："此枕头一人睡太长，须二人同睡。"于是灭烛登床，效于飞之乐。次早，九娘先起，请邻人买酒菜，煑便呼俞百均同食同卧，遂两相亲相爱矣。
那建宁之徐得兴亦不前不后囘来，亦只认溪西住屋，便敲门，内问："是谁？"外答："徐得兴在建宁囘家。"交娘亦喜出开门，是时点火时候，得兴牵交娘手进房，交娘看有可疑便退走，得兴拉住手曰："亲丈夫都不认得你？可是连江刘九娘么？"交娘答是。又问曰："既是便是徐得兴之妻，去年寄银三十两并被面有无收到，绣花瓶口是汝寄去不是？"交娘因见瓶口是亲手作的，始不敢再疑，遂解包袱，亦有许多银两衣服，亦甚喜之。盖"九娘、交娘，徐得兴、俞百均"音叫快些相同也。于是重行夫妇之礼，两相亲爱。至次日即有旧友来探望，或来看症或送猪羊蹄，连日接得不绝，至将晚才安静，在房中同交娘饮酒。有隔壁老婆婆看见，便认是徐得兴，但伊妻九娘已搬去溪东，然何又来此冒认新搬来作妻？正要查问，被得兴看见，先问曰："何人？"交娘曰："隔壁婆婆，多承他照应买东西。"得兴立起身曰："难为婆婆，另日再报。今此碗烂羊蹄先捧去食。"随将桌上一大碗羊蹄捧送与接，老婆婆心中想："若查问出破诈人妻子，此碗大荤味无食，不如装作不知。"遂将羊蹄接过，道谢捧去了。自此无过二日，非羊蹄即猪蹄，食的好快乐，不来讲破。
那俞百均亦会行医，亦有故友来候，病人来看脉，至夜入房食了便睡。此诸娘本贪懒，彼此换屋并换家私，及外甥代之置屋，以为丈夫都知道了，竟不言及，故张三帽带李四头，钟山妇配萧七夫，皆不知觉也。溪西已被隣人识破，溪东何以无一人知？只因邻妇卧病在床，托买东西，乃邻家之子年方十余岁，故一时并无人知之。谁知有人见枇杷叶思想着母舅之恩来了，正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说连江之枇杷至隔年再发新叶。刘尙杰那日见孩童摘枇杷叶一枚来戏，又想起母舅，即起身来罗源探知舅已囘来，遂至罗源溪西俞家。见厅上有郎中看病开方，闪入内房，交娘见是外甥，喜甚。尙杰便问："舅囘来否？"交娘答："已囘十日矣。"又问："那里去？"又答曰："进来不看见在厅中与人看病耶？"尙杰曰："已看了，舅不在厅上。"交娘即伸头看了，笑曰："那坐开方的不是舅是谁？"尙杰看真，那个那里是舅？得兴闻声即放笔进问："何人？"交娘笑曰："怎的外甥娘舅都不认得？"尙杰讶曰："那里是我舅？差的多！"得兴亦讶曰："我那里有外甥？"尙杰同曰："舅母与此人同睡过十夜了？"交娘把头点点。尙杰大喝曰："岂有此理！何处光棍来此诈冒，奸污良家妇女，不扭去报官，岂还了得！"即扯住得兴而去。近邻闻说此是重情，又是新搬来的，不知何故，怎敢拦阻？徐得兴被擒不放，亦曰："好极，同去投官，看谁假冒！"遂同往巡检司衙门击鼓喊报。刘巡检令押带东廊候讯。
谁知冤家路头窄，又似订约会齐一般。那得兴有堂姑徐氏，出嫁宁德，惯作媒人。数日前到溪东为媒，问知得兴堂姪外出，姪妇搬在此住。至见九娘留饭食了，说得待姪得兴囘来再来看望。此日到溪东闻得兴已囘，遂进徐家寻讨得兴。九娘指俞百均曰："此个不是汝姪儿耶？"徐氏曰："不是。"九娘便骂曰："认不得姪儿，必是来冒姑诈食的！"徐氏怒曰："去年在溪西娶汝过门时，汝曾请我食酒，谁来诈冒？汝把我姪儿谋死，将奸夫作老君，我外家只有这根苗，被害绝空，肯与汝干休！"外面俞百均闻闹入问，九娘答曰："是汝姑娘，可认否？"徐氏便曰："汝是何方光棍，敢来诈冒我姪儿？"俞百均被问惊甚，答曰："我初囘时亦有些可疑，将退出，是汝姪妇说不错，留住。问汝姪妇便知。"徐氏喊曰："此说谋害亲夫，兜留奸夫是实，不去告官，何以伸冤？"徐氏拖不住两个，只拖九娘出街，至巡检衙门喊报。巡检令差押东廊候讯。那溪西交娘先已疑之，今被外甥识破，悔不该收纳，闭户欲自尽。诸乡邻地保恐伊走脱，有干系乡邻之咎，即踏户进内，将交娘带送至巡检衙门候质。溪东之俞百均思妇既去投官，我不去恐有罪，不若自去投到，随步亦至衙门。刘巡检俱命押东廊。
却说刘巡检闻报此二案重情，不敢即出来坐堂，待靖姑讯之方出坐堂。二案原被告男女共六名，俱押在一堆。一见面都认得，彼此问话，方知外甥代买屋换住，错在男不知情，女不言及。更奇者，是交娘与九娘乃本族之姊妹，俞百均与徐得兴乃鼓楼前拾柴碎总角之交，一会面时即何等亲热叙旧。其差役都在听候坐堂，见二案原被告之男女都是至亲故旧，遂谓之曰："此二案即是一案，既各人自会，中间是何诈冒之处，自行质出分明，上堂即直供，始免动刑。"得兴曰："此乃异样之奇事，一会着不审自明。两家乃是认错，都非诈冒。彼此皆新婚未足一月就分别，面貌都未看真。至隔年囘来，不知彼此换屋居住，只认屋不认人，始至两悮。今日若还不被两家亲人来识破了，错到一世亦不知也。"承差问故，徐得兴遂将前情细告一遍。差承听了皆笑曰："那里有此男女，姓名音皆相同，人又颇相似，屋换住皆不说与男人得知。若无人识破，怎不错至一世也？此乃错悮，并非有意。照此供诉，亦无甚罪，可放心待讯矣。但那二女认着族间姊妹，亦无甚异。惟汝二个男人认着当初福州起鼓楼时拾柴配之相好。常言鼓楼莫锥，那有柴配拾也？"得兴曰："实不相瞒，我二人都是十五六岁时，并在福州鼓楼前药材店学艺，日夜无比相爱。遇闽王新建鼓楼，柴配任人拾去，店主亦命我二人日日去拾来炒药起火。他被木料压死，抬囘店中，我誓他死我亦死。幸渐渐复活，我遂废寝食，日夜伏伺医治，过月余始愈。二人加倍亲爱，至三年艺满，各去一方便寻不得，惟梦想而已。谁知今日不幸之有幸也，得以故旧重逢，虽忧亦喜。"众闻之皆笑曰："汝二人如此誓同生死，加倍亲爱，今把老婆也来对换，又加一倍亲爱矣。"众皆大笑。又曰："鼓楼怎的无推？"又曰："逢柱皆有推，惟古楼柱推了，又加斧头撇出水波浪纹以制火。人看凸凸凹凹，就像无推的一样。故人皆言鼓楼柱无推也。"言讫，老爷坐堂。刘巡检先问两造原告之口供，随同两造被告男妇，将前情据实诉上，细加研讯，各无异词，可知实情。刘巡检笑曰："此乃两家屋搬换住之时，不寄信与夫知，故此错悮。既是实供，可押在一旁批发。"刘巡检即退堂进内，须臾又出坐堂，问之曰："两造结错悮，并非诈冒。若肯自甘和息，免究治罪，就此判断。"徐得兴、俞百均同答曰："俱已甘愿和息，求免解究。"刘巡检曰："即俱愿可也。"又问二妇曰："今准和息，就不究了。惟你二人愿从前夫、愿从后夫？各自说明判囘。"刘九娘忙答曰："小妇人前夫、后夫都要。"巡检笑曰："夫只有一，那有二也？"九娘又曰："前夫乃结发难弃，后夫乃同枕十天，一夜夫妻百夜恩情，故亦都要也。"刘巡检喝曰："只说只许一，不许二！"九娘因官发怒，不敢再说，即曰："要前的罢了。"巡检曰："该归原配可矣。"又问交娘要那个，交娘泣曰："后乃错合，算不得夫，应归原配。本身被污十夜，节既污了，有何面目再见原配？惟一死愿矣。"巡检曰："此乃一同错认，皆非有意。你夫亦错别人之妻，那敢独怪汝？"交娘曰："夫虽不怪，自己羞愧无地，怎敢留在人世耶？"巡检曰："你既知错污，本司之妻能勅净污浊，可送入内衙去勅净。"交娘不肯，巡检令差役押带交娘，遂被押入。刘巡检遂进内衙，陈安人在屏后皆听明白，退入见交娘至，又令亦带九娘来一同勅净。二妇共立一排，安人相之，惟笑不言，即取法水以剑诀书符，先喷交娘，后喷九娘。九娘闪开曰："小犯妇无污，不须净。"安人遂不与净，即令俱带出堂上候判。二妇既出，巡检亦出坐堂，问交娘曰："既勅净了，可有面见原配么？"交娘以头点点。巡检曰："既复原配，案可结免究矣。"即判之曰：
刘九娘错认夫，徐得兴错认妻，均是错误，皆非有意，与淫人妻子、妻子淫人者有间。既皆愿息，姑准免究。惟既错不可再错，二妇听归元配，领囘偕老。二原告能识情由，始得复元，应当奖赏，令俞、徐两家各以金酬谢其甥与姑可也。
判语既出，各带原妻而散去。刘巡检退堂进内，问妻曰："一妇受勅净，一妇不受勅净，何也？"安人曰："一薰一犹。刘交娘知廉耻，说死诚正，愈甚愧恨难消，勅除却恨心，才不言死，肯归原配偕老，无他心也。惟刘九娘不知廉耻，体污自言无污，任他自作自受，惟通知其夫远离可也。观其心性，将来有不毒杀亲夫耶？"陈安人说了，即写四句于花笺内密封，遣家人交与徐得兴收看。家人遂交与得兴曰："此乃刘爷陈安人密札，看了勿泄。"得兴接入无人处折看，内云：
既污不认污，污至交异类。夫若不远离，尸贮箱埕内。
得兴看了此四句谶，惊甚，暗思："此分明指我妻刘九娘。既污犹不认污，其性至淫，必至与异类相交。言我不早避，必至被其谋害。原来九娘有此不堪之处，将来能至于此地步耶？惟安人之遗谶不可不遵，防之也。"遂将诗密存不泄。时两家既当堂领囘原配，官令酬谢二原告。刘尙杰不肯受酬金，惟两家共送十金与徐氏为酬劳矣。刘尙杰谓俞百均道："舅何必去建州许远地方作生意？今外甥拨一千银与舅，就在近便地方开店何如？"俞百均喜甚，即与故友徐得兴作伙计，在福州鼓楼前开张药材店。二人各写信与上游通知旧伙友知之。惟俞百均令算还原本速寄来凑用。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说俞百均得外甥拨一千银，在福州鼓楼前开药材店。徐得兴自幼乃肝胆之交，不论有本无本，同未分爨之手足，钱财使用无算。欲将二家小妇同搬店后居住，得兴遵遗谶，不与九娘搬来。百均遂在罗源寻一所三堵直透房屋，连家私器物并买，与九娘搬住。雇一老苍头看门买菜，自即在溪西买二橺邻屋，凑成三橺，修理添置家私，与交娘住，亦雇妇人煑食看门买菜。有银钱一般分寄此二家之屋，隔离有七里路。百均常有囘家，惟得兴一年未囘一二次。有到家时，或隔夜或不隔夜，亦即就去。初，百均有囘家时，必去徐家看望。因九娘一见面便扯入房中不放，百均跑走犹逐，因此不敢再去。九娘久旷，怎不慌似饿鬼，再加无人管束，就至天翻地覆，亦莫须有也。列位，你道九娘是何等人家之女，有此歪邪，不为表出，怎能得知？乃连江儒生刘涧芝之妹，自幼与得兴结姻，父母随亡，年至十八九岁，并无一日在家，惟往各处嬉游，哥嫂不能管束，无奈之何。刘涧芝常有朋友来往盘桓，那日朋友买一张画来看，乃一美人搂抱和尙亲嘴调情，上题诗二句："色即是空、空是色；卿须怜我、我怜卿。"涧芝看了，问何出处。友曰："人皆说鼓山神晏和尙有道行，惟本府不信，令画此和尙与美人调戏狎亵之图，送与题赞甚句，便知有无道行。神晏按图拜题此二句，送囘太守看之，恂栗，遂不敢再慢。因此传奇，人照样描画来卖。今日遇着一钱银买来。"涧芝同友皆羡画之巧，题之妙，赏之不休。适遇午饭已，便涧芝邀友进后厅饮酒。此图放在棹上未曾收存，被九娘出来展开一会，仍放棹上进去后厅，问曰："书房棹上那张画图，美人抱着和尙，嘴对嘴，作何句当？"涧芝不答，即出将画收存，又进来。九娘问了又问，涧芝喝骂不去。其友骗之曰："那女子有病，求和尙甘露。"九娘又问曰："露在天上，口中那里来的甘露？"友又骗之曰："惟和尙修炼过来，不比凡人口水，就是甘露。"九娘曰："不知和尙口水做的药，小妹一身都是病，快去玉泉寺与和尙讨些来，顺顺气。"减芝喝曰："敢去不敢去，如去，活活摄死。"九娘睨之曰："敢摄死，人人都不敢嘴对嘴了，独妹对不得？"一面说，一面去了。涧芝叹曰："只大犹不知世事，怎么了局？"又一日，涧芝与几个朋友玩笑，将眉抹抹，被九娘遇着，即问抹眉是何讲究。涧芝喝之又不去，九娘总要说了才去。友又骗之曰："抹嘴是赌博，抹眉毛是食茶，抹鼻是饮酒。"九娘笑曰："今日又学个乖，抹眉毛是食茶。"数日过，涧芝不在，书棹柜未锁，被九娘将柜内画图偷出，存困怀内，出街就是和尙寺，径入后堂，惟一僧徒在内，问："刘姑娘来这里何事？"九娘曰："特来求汝和尙一件东西，不知肯不肯。"僧问是何东西，曰是甘露。僧曰："露是处处有的。"答曰："名为甘露，实是汝和尙口水。"其僧曰："要口水何用？"九娘乃向怀中取图与看。其僧原是色中饿鬼，见此图乃了然，知他自送上门，遂与之玩笑成事。九娘欢喜，自此无日不来就之。和尙嘱曰："人若问来何事，只说来食茶。"过数日，九娘来，僧人不在，惟当家在寺。九娘问那一个何在，当家答曰："出寺去了，小姑娘寻他何事了？"九娘手向眉毛抹抹，曰："讨他此事。"九娘以抹眉为食茶，大错矣。僧笑曰："眉毛路，人人都有，何必寻他？"遂引九娘入于房中，押亵。九娘方知不是食茶，干此之暗号。自此在家早去迟囘，处处游荡，人人皆知，号为上门货。其兄刘涧芝闻知，唤至大加痛骂。九娘曰："妹那里知得此事，都是哥哥朋友教导，讨甘露、抹眉毛，怎的还骂？"涧芝几乎气死，即将九娘锁禁房内，只关一日夜，脱板栵走去，遍寻无迹。至文昌祠降乱，有诗云：
"久旱逢甘雨，他乡遇故知。洞房花烛夜，金榜挂名时。"
只此四句，与朋友齐来详解。友曰："句句皆喜事，人脱走乃是囚事，降乩得此四句喜事，何以详解？"内一友曰："你们难详，我能详之。"众人问怎详，答曰："四宗皆喜事，为之四喜，必存四喜之家，只去查问有人名四喜者，就有着落矣。"众曰："解的极妙。"即分散去查问。内有一友，上下人等都有交结，乞他查出四喜，乃是犯案之贼，住无定所，新得一妻，在于矮岭内住止栖身，必是九娘。涧芝即同诸友探访矮岭，隔刘家一十里，即同至岭内山谷里，果有数间小茅屋，时皆少人来往，无从查问，至欲囘步，忽一女开门钻出头来。涧芝讶曰："你不是九娘，怎么走躱在此？"九娘见兄同友寻至，犹不惊愧，徐徐答曰："被汝关得难受，至夜拔开板栵走出，遇着四喜，跟来玩要，厌了自然回家，何必寻访？"原来九娘当夜走出，适四喜在外行窃，遇着，问曰："小娘子黑夜孤身何往？"九娘答："被兄嫂磨折难受，欲投人家避难，君是何人，问之什么？"四喜曰："我是四喜，家中正苦无人作伴，带你去家中作长久聚乐，可好么？"九娘喜甚，即跟四喜进矮岭内茅屋里安顿。作贼之钱容易，饮食俱系丰美，不比儒者居家淡泊。九娘贱淫好食，怎不欢从？涧芝怒曰："玩要就跟人走的？！"将九娘拖住带下山来。因无邻居没人查问，四喜行窃回来，不见九娘，以为奔投别处，无奈之何。正是贼偷贼，无明白也。涧芝押九娘至家，将伊吊打，总不开声。陈氏曰："怎不答『从今更变』？"九娘曰："更变还早，除非有了老公与我才变，无老公打死总不变。"涧芝见说此语，即时锁练，遂写书遣人去建宁，书中说"不要分毫财礼"，叫徐得兴"囘来赶娶，去此月内再不来娶，另嫁勿怪"等语。于是得兴赶囘，草率娶之，未足月又去。那荡妇岂不外交？奈无其人。那日有一挑卖粉担，放在对门，一孩童递三个钱与之买粉食。那粉担遂泡一碗粉点，孩童接了，举箸将食。那九娘在门口观看，见热粉，遂喝曰："此热粉点敢食，烫死莫可怜！"原来那孩子在家偷钱出来买点心食，正在心虚，忽闻九娘一喝，以是家中人赶来喝骂，粉未食一箸，碗即惊掷落地，人惊跑走去了。卖粉之人不知被九娘喝惊所致，只道打破，以钱既交，碗失手扛破，孩子已跑走去，亦罢。时邻妇亦在门观看，忿而不言，适有卖鸡仔担经过，邻妇叫放下门前买鸡仔，九娘亦买二头小鸡仔，一手拿一头囘家去，拿钱行至自家门口，看见许头街两狗相对，九娘便立住凝盼不休，至两狗被人赶去看不见了，才移步进内，欲放鸡仔落地，开掌看，鸡仔都是死的，忙拿还鸡担，便骂曰："死鸡仔有敢挑来卖人钱！"卖鸡仔的看了怒曰："活跳跳拿进去，不知怎样，二头屎都摄出，死了拿来还我！"九娘答曰："并未摄，一拿过手就死，放下地才知。"一个说是摄死，一个说是自死，争之不休。邻妇算还了鸡仔钱，停当使喝曰："九娘，我亦看见你立在自己门前许头街，看甚么许好看，把手中鸡仔摄死犹不觉，果是你摄死，快拿钱还人，无瞎闹得去！"九娘被邻妇点着六脉，无敢再争，遂取钱还鸡担，遂去。邻妇谓九娘曰："你青年妇女，行不露裙，笑不露齿，才是。怎的别人食粉，使你叫热，致碗打破；街狗相对，使汝用力，把鸡仔摄死。世间有此无定诸娘，失了教训所致。今汝既无亲人，若听我约束，便与你长作邻佑，不妨。若不聼教训，仍前没定，快早搬去别处，再容你不得也。"九娘被此等话说，无言可答，只得应曰："听从婆婆教训，不敢再如是耳。"邻妇曰："听我教训，我亦无别件教汝，只将三从四德说与汝知，便能定着。"九娘问何谓三从四德，邻妇曰："三从者，在家从父，出嫁从夫，夫死从子是也。如上古本国之闽越王，因被南粤王围困，出示曰：『谁能杀退南粤王，救解重围者，以亲女招之为婿。』随有一犬，半夜走去，咬死南粤王，将头啣囘，重围遂解。闽越王不肯失信，即将亲女配犬为妻。那王女才貌俱美，听从父命，纳犬为夫，与犬生子，传孙，开枝发叶。现今北岭里𤞡、婆螺、盘篮三姓，即是当年之犬种也。此乃在家从父之道也。如和氏嫁与鲍宣，父母送粧奁不计其数，和氏随夫挽鹿车归里，悉去服饰，粗布短衣，日间持瓮至园，同夫汲水栽种蔬菜。此乃出嫁从夫之道也。如陶侃之母，家贫，因子有朋友来，无以接待，遂剪发卖钱，买酒殽款之。此乃夫死从子之道也。更有四德：妇言、妇工、妇容、妇行。言要稳重，工要勤谨，容要沈肃，行要谨慎。记之勿忘，便为贤妇矣。"九娘问了，笑曰："多谢婆婆教训，怎敢便忘？"九娘遂进自己家中，夜未黑，即闭门去睡了。谁知他听古人之行为，好不学，惟学与犬之王女，以为古人亦与犬交合，即以自家之犬当人，夜夜同床。此妇人之淫荡，不早死何为？大抵人之心也生成，先前被陈安人靖姑之慧眼一见，就知此妇之无良，故云"交及异类"也。
此一截讲明九娘乃淫奔之女，细底今搬来住屋，丈夫不囘来，百均不再至，又无人约束，任此荡妇所为。因屋后临河，聚泊粪船，遂选了一个鬎哥、一个胡子，都是代人撑船的水手，一人过一夜，不断酒肉，皆是倒贴猪哥钱，荒淫无忌，人人皆知，直传到千里外，正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说刘九娘在家中倒贴猪哥钱，早被西溪刘交娘得知。待俞百均囘来，告诉与知。百均不信，出去查访，果有是事。随囘福州店中，与得兴说了，同赶囘去，将九娘搬来店后，亦好照管。得兴曰："此淫妇在本乡出丑已甚，再搬至此丢丑，你我连店都开不成。今囘自有分寸。"得兴遂囘至罗源，不动声色。至暮，潜入邻家，便闻邻人告诉不堪。因邻家内楼与自己之房楼相连，只隔之板例。俟至更静，得兴带刀上楼，将板例撬开一块，钻入自己房楼上，俯瞧之，见九娘与一鬎子在房中对酌，狎亵戏谑，无所不至。饮毕，上床，鬎子叫口渴要茶，九娘即去后面厨房泡茶。鬎子辛苦，在床上睡了，鼻声如雷鸣。得兴随带刀溜下来，看定鬎子咽喉，横斩一刀，丢在床上，仍赶紧爬上楼，俯瞧有一会，九娘捧茶进房，唤之不醒，持灯照看，咽喉已断，血流满床，惊甚，遍看门又无开，被何人所杀？见刀在手边，想不出因何自刧死，惟尸无处出脱，停思一会，随携二个大皮箱，把衣服倒空，取灶中火灰来舖底，拿起刀，将床上身尸砍碎，分贮两箱，取铜锁俱锁紧，开后门，把二箱携出，放在路傍，即开门进内，漫漫来洗床舖地板。得兴过楼，仍将板例闭好，出后门瞧那二箱放在何处，只见有过江船人解缆是之，甚喜，以贼在人家偷出，遇着人丢下的，一人携一箱上船。邻船闻知，欲来关看何物，其船即刻开离而去。未出港，犹不敢开，恐有人来追，至大海始放心，同来把锁开看，二箱都是砍碎人尸首，众皆大惊，幸无人知的，把箱丢落大海去了。
得兴探至船开去，便知必抛去大海灭迹，暗笑此淫妇到有临时之诡计，惟惜不端之甚。原来邻人乃单身汉，前后租人叠木料，惟中间楼房自住，亦多在外作工夫，门当关锁。得兴向借房间，只言夜至侦探隔房作何事动静，并不与知撬板过楼杀奸情事。得兴天明便去别处，至夜带刀又来，才初更，便上楼，仍撬开板例上楼，以奸夫既除，今夜必无俯瞧，谁知一鸡死一鸡鸣，又一个胡子在房中对酌，侧耳听之，胡子曰："鬎子昨夜来几时去？"九娘曰："昨夜无来。"胡子曰："昨夜应轮他的，怎不来？"九娘曰："昨日有人雇伊撑船去了。"胡子曰："日日都有人叫我撑船，工钱肯出合倍，我不舍汝等，汝丈夫来再去。"九娘答曰："那毛好死在外，包无数契家妈，一年未囘一转，囘亦就去了。我有丈夫就如无丈夫一般，幸得有你来往，若再无些多，早闷死。今有你们，要他何用？等伊囘来，即杀死，出脱了尸首，跟你去作长久夫妻好吓。"那胡子喜曰："妙妙，今先来食个定酒。"二人各饮三杯酒，九娘问曰："外面人家说什么新文？"胡子曰："山东有一家，因丈夫出外，其妻年少，抱家犬作老公。那日丈夫囘来，睡在床上，那犬上床，将伊夫咬死。乡邻报官，官来验尸，问及，乃家犬咬死，二人同床睡，咬夫不咬妻，必有缘故。以其妻因夫不在，必与犬有暧昧，看那犬肥极，与妇有依依不舍之形。官心中了然，坚讯其妻，用刑始招，即将妇凌迟，犬亦斫颈，所说即此新文也。"胡子说了，即出去小解。九娘闻说，不觉自语曰："我在溪东亦抱犬同睡，造化犬被人杀食去，若在亦会争风。"胡子进问九娘，转板答曰："问汝再食酒好么？"胡子曰："睡好。"二人遂上床，灯犹未灭。得兴在楼上听了，心思："陈安人果是神女，早知此淫妇交及异类，将来必杀亲夫，色胆果大。昨夜杀却一人，不知何人所杀，夜还敢招淫，并无一点畏心，此妇呆极矣。"听见床上无鼻息响声，仍溜下，拔出刀，欲并杀之，思不可，只望胡子咽喉尽力一刀，丢了，乃仍旧爬上楼。九娘睡中被胡子破醒，血流满身，忙爬起来，不知何故，携灯一看，大惊，见胡子头落枕下，项骨去半片，思昨夜鬎子一样，不知何人所杀，亦上楼查看，并无动静，竟不可解。又停思一会，取出一空酒坛，仍将尸分解装入坛内，头塞不进，拿棍来敲几下方塞入，连五脏都装入一坛满满，取原纸盖坛口，麻索扎紧，将火灰拌水堆封坛头，假作一坛老酒。时鸡已鸣，先进洗去血迹，出去前门叫老苍头，其看门已经换过，九娘皆恶其荡秽，惟此老头儿半戆不戆，在此看门买菜，即叫他进来。九娘曰："有一坛老酒，掀起看翻臭不堪，同汝抬后门，被人拾去代倒。"苍头曰："连坛丢去亦见可惜。"九娘曰："呆坛要之无用，快来抬去，勿多话。"遂同抬出后门，路傍放下，二人即忙走进，苍头又去睡了，九娘始漫漫洗除血迹。昨夜二个大皮箱甚重，被粪船拾去，溪船二人以为无财气，不能拾得，欲开船时，看见此酒坛，即叫船伙计扛抬上船，亦恐被邻船看见，将船开到海中，开看，惊甚，亦不敢风动，丢落海中，灭迹而去。
得兴又探明，叹曰："果诡计多端，若无陈夫人早赠四句诗，那箱酒坛是贮我之尸，今幸两个替代去了，可见陈夫人慧眼，一看便知。彼时若肯勅净，想必能改邪归正，因不与净，故至如此。今我连杀二人，便彀去了心中之气，再杀必不祥，由他去乱作罢了，我且囘店再作道理。"得兴遂至福州，百均问之，遂将所为之事尽情告之。百均讶曰："既闻有杀夫之谋，何又不齐杀之也？"得兴曰："岂不想并杀之也？若并杀，无此安静，将来令其自死可矣。"百均曰："幸点甚能甚，两次脱却，无痕无迹，倘不能出脱，亦不能安静也。"得兴曰："故此杀了奸夫不去，看他如何处置？如不能处置，惊走，即杀伊而后报官。两次既能出脱，且留命与之，全尸可也。吾弟常骂吾兄，都不囘去，有囘去不隔夜就来，若不如是远离，那皮箱酒坛便不是贮二奸夫，乃是贮愚兄之尸也。"百均即问其故，得兴遂取陈安人之锦囊与看。百均看了，问："几时与汝的？"得兴将那九娘不肯与安人勅净，赠此诗之缘由说知。但得兴凡事都说，惟此诗不说。百均至此方知，同感再生之德不已。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说徐得兴既杀了二奸夫，不杀荡妇，囘至店，不动声色，仍寄去银物如故，所以九娘不疑是亲夫所杀。此且不表。
先说连江刘涧芝之妻陈氏，因小姑败坏家门，已不胜忿怒，又因九娘出嫁时，吵索嫁粧，将椅桌家私打尽，方上轿去，故自嫁后，无人去看。陈氏愈加气触，怒成一病不起。刘涧芝孤身至十几年，因赴都考试，文学得隽，有郑学官以女配之，续弦不取材礼，犹赔粧奁，俟吉日迎娶。得兴前在外县生理，与外家各无来往，后去福州，与百均开药舖。涧芝至都考试，尝留歇店中，饯行甚殷，而且皆不言及九娘之事。今因续弦，得兴与百均贺礼比别人加倍，请贴早发。百均守店，交娘不得去，惟得兴、九娘去连江道喜。九娘至此，才请囘门。新人到门，涧芝与之拜堂，合欢成礼。半夜不肯进房，自去别宿。次日，得兴同故，涧芝曰："丑女有之，未有此女之异丑也，怎敢拢身？既成礼，无敢别记，惟别宿可矣。"得兴笑曰："原来此故，还不知丑妇乃家中之宝。此新人何丑？更有丑者，兄未见耶？越丑越是宝，方得同谐到老。弟要寻丑妇，没处讨哩。"是日，请女客，新人出方庙见。席散，新人同新郎入房，请亲将房门倒扣住，涧芝不得出去，惟与新人对坐。坐至更静，新人郑氏开口问曰："君何嫌弃？"涧芝亦问曰："妇有四德，卿有几德？"郑氏答曰："妇之四德者，妇工、妇容、妇言、妇行，妾之所缺者，容也。敢问士有百行，君有几行？"涧芝答曰："皆备。"郑氏曰："百行以德为先，君好色不好德，何谓皆备也？"涧芝语塞，因闻答此，自己渐知惭恨，不敢再论，遂偕伉俪相敬。次早，得兴见涧芝喜悦，问其故。涧芝将所问之言告之。得兴答曰："何如取德不取色？兴邦丧邦，在一言之中。"
第三夜，涧芝倍妹夫同妹在内厅夜膳，谈饮至更静。涧芝去料理事，惟九娘倍夫饮。闻说要宰猪，明日还要请客。得兴喊曰："再宰猪，可将头蹄大小肠留与我带囘罗源去食。"九娘笑骂曰："罗源怕没有，何用此远带囘，要雇人挑也。"得兴答曰："何用雇人挑？带有皮箱来，装入皮箱内，搭放轿后，同汝齐抬囘去，岂不便哉？"九娘又骂曰："汝近时怎的这样糊涂？猪肉、猪肠都装在皮箱里耶？"得兴睨之曰："人肉、人肠都装得皮箱，何独猪肉、猪肠便装不得？莫若先将火灰舖底，就不怕血水流出。"九娘闻答此语，面遂失色，一时不能答。得兴不理，频令斟酒，斟不停歇。因瓶中酒空，再取无酒。得兴取一大缸，递与九娘，令去酒坛中舀一碗来凑吃。九娘又骂曰："还说不糊涂，此大碗缸坛口许多大，怎入得坛中药酒耶？"得兴又说之曰："人头许大都装得进坛内，碗怎的入不得耶？掏棍来敲诈，便塞得进矣。"九娘又闻此言，唬得魂不附体，忙走入内房不出矣。得兴因前后无人，才说此二句敲默语，既点着六脉，失色走躱，酒便不饮，亦出去睡矣。次早，报九娘自吊死房中。皆曰犯鬼。亲兄与亲夫无点泪丝，惟诸姊妹哭之曰："不是犯鬼，必是昨夜与丈夫口角才死，可去徐家拍人命，与我妹伸冤。"涧芝骂曰："漫道无口舌，即有口舌，吊死刘家，徐家不来刘家拍人命，刘家还敢去徐家拍人命？要拍自拍，拍不得刘家也。"得兴欲备办棺衾，涧芝曰："死在外家，应该外家收拾，收拾了，听夫家早晚运囘埋葬可也。"遂备棺衾，亦只是草草收贮，交还依夫运囘。得兴令且寄顿权屋，另日再来运囘。遂抬后山岩屋之中，寄住三日过。诸亲会办酒醴、金银钱纸去祭。至权屋，见棺破尸无，吓甚，只寻其残尸残肠，零星丢去四野。始知夜来被野兽攻破棺木，拖尸擘衾，只遗肠骨也。亲众囘来，报知得兴，已囘去罗源。涧芝以已交还徐家，与刘家无涉，管它乞犬拖去狼擘耶？其零星之残尸，又被鸦啄犬拖尽净矣。得兴囘至罗源家中，辞去苍头，将屋托隣人看管，仍囘至店中，将情告知百均，服其胆智无双，欲与再娶。得兴曰："不孝有三，无后为大。总要漫漫来筹选，不要再如是也。"此且不表。
却说永福县北山有一古庙，看庙之人姓吴，名长生，妻柯氏，一女名瑚玑。自小生得头尖腹大，肌肤黑如火炭，人见之，皆笑曰："不是瑚玑，到似牛虮。"因此，人人皆呼牛虮。盖牛虮者，牛虱也。牛虮既大，丑得不堪，大腹凸头，深目露齿，仰鼻大口，少发皮肤，黑漆如墨，人望之，皆惊而走，多把银钱倒贴，亦无人要。今年卅岁了。其父常骂："既无人要，长留家中何用？再待做大水时，推入水中，与流去便干净。"牛虮答曰："怎的无所用？现在庙脊顶他那，被风吹去，通乡尙未补做。今与女儿上去坐脊顶，代做他那，便有用了，何必待水来流去耶？"长生曰："汝面孔与他金无异，要压厝屋脊，由汝去压，不与水流去，与风吹去，也是一样。"牛虮遂取梯，爬上脊顶坐下。人本黑甚，再穿乌衣裤，远望之，与土烧之他那无异。凡庙屋脊上之他那，乃夏禹时人也。牛虮上去，自说"曝要曝干了，才有人要。有金皷花轿到门，方下来上轿去。无金皷花轿，永不下来。"众闻大笑。果然，牛虮风雨日都受得，惟大风雨略避。自此，朝食早饭上去，直坐至黑下来食夜饭而睡。以后日日皆如此。隣近乡人，知是自愿上去，代做他那，无人勒令他的。其远处不知，皆以牛虮生得异丑，至三十岁，无人要之为妻，父母欲将推入水中，牛虮走躱屋顶，父母将梯拿去，不得下来，坐在屋脊顶，既无饭食，被日晒雨淋死，变他那，长压屋脊。此话一传，遂传至遍郡县矣。有一青年之光棍男，假女粧，持匡买花，遇有单居之妇女，便说住处隔远，不敢投宿有男子之家，自取出银钱，买夜膳酒菜，帮宿其家。妇人不知那谋，纳之。至夜膳食中间，便说出永福有女名牛虮，因丑，行年三十岁，无人要娶，被父母缚在屋脊顶，曝干为人干了，还不收放，在屋脊上作他那。想为女在世，要生得美好，切勿生丑。生美者，男子欲求之不得；生丑者，求与男子者而不能，就似牛虮一样。但生美者，又多不知情趣，辜负其貌，又可惜也。"那妇问曰："怎见可惜？"光棍曰："人生易老，花开易谢。有夫在身边，亦可如夫在外，惟空房独守，错过光阴，转眼白发盈头，依旧与曝干之牛虮一般，岂不可惜？"妇女答曰："此等说来，或夫不在，都要偷汉子才不可惜。被人知着，岂不愧死？"光棍答曰："怎至人知？若有心想，自有天赐之奇缘，神鬼皆不知也。"妇女被他诱惑，遂启其淫欲，失了多少节妇，一时都被他钩搭上了。此光棍一路无忌，游至罗源溪西交娘家中卖花，亦照前自买酒菜同饮。因光棍装束整洁，人皆喜而不疑。至夜饮中间，亦将此言挑之。交娘不答，任之自说完了。那光棍以为如钩搭过妇人一样，不知交娘冰霜自守，诸妇天渊地隔。搂抱上床，交娘以为他酒醉，至现出那话儿，便大喊叫。光棍以手掩住交娘之口，犹能喊叫，急把咽喉摄得紧紧，始无声息。有一澣妇在隔房未睡，知留卖花妇在房饮酒，忽闻叫喊声，惊甚，一会无声，知事不好，踏门进房。那光棍走脱，交娘在床上，口沫长流，气才一线。澣妇不知其故，大惊，至前门喊至隣里，以姜汤灌救之，渐囘，始知卖花妇是男假女粧，骗人家之妇女。惟交娘不肯从顺，喊因被摄，澣妇救迟，则一命休矣。便去福州赶囘俞百均，不及乡保各人，随先至巡检司衙门报告。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说刘交娘不从光棍奸诱，被摄几死。乡保赴巡检司衙门报告，刘巡检与陈安人看报单上写："溪西俞百均之妻刘氏交娘，被不知姓名之光棍男假女粧入室，强奸不从，喊叫致将咽喉扼摄，幸澣妇闻喊声踏门进救，光棍走脱，刘氏只存一息"等情由。陈安人便记得是认错使案内之交娘，与刘九娘一薰一莸，今日可见矣。只差唤澣妇来问讯，不必带刘氏上堂。随带澣妇上堂问讯，陈安人撷指点算，此光棍躱在东邻缙绅家。密差干役，切勿风动，带人悄悄在前后门侦探，有出来如此如此获之，不可入拿之，恐坏缙绅家风不雅。干差奉命侦至数日不出来，遂设计诈以刘盐商家之姑娘寄信，叫卖花姑今夜从后门进去买花打煑饭婆进说，至夜果出破狼到案。刘巡检坐堂带上犯人，便骂干差曰："本司令你访缉男犯，然何把女来抵塞也？"干役曰："是男不是女。"又问曰："现是女身，怎说男子？"干差曰："外是女，内实是男。"问曰："何由得知？"干役曰："小役拿时，已抄过下身，才敢拿到。"刘巡检问此犯人曰："你果是男，非是女？"此时光棍真形已被差役拿出，破绽难以隐瞒，不得不认，答是男非女。刘巡检曰："既自认了，可唤俞家澣妇来认看，是卖花投宿之人否？"遂唤澣妇认之，曰："正是此人。"那光棍直招曰："名周流，年二十四岁，福清人，假作卖花妇人去生理，人家见刘氏美貌，是夜借宿房内求奸，上床喊叫，恐人知闻，摄住咽喉止喊，因人至跑走"等情，共录上口供。刘巡检曰："今只办汝此一案，更有以前诱奸过别处妇女不究，惟再问你有几个同伙，从实供来。"周流供曰："只有个表弟，名叫刘洛，自幼跟随身边，生得清洁，与之缠足钉耳，今十八岁了，去长乐唤卖珍珠首饰，已隔年余未见，今在长乐否并不知情，余无别个同伙。"刘巡检便不再讯，退堂入内矣。与陈安人商议，此案若再穷究出许多妇女家，不但妇女无脸，即诸父兄亦玷辱无地，不做男假女粧之人详办，只作卖花男子强奸刘氏不遂，摄咽喉止喊痛之切结，由此办理，与该犯通知，以重作轻，复囘男粧，即同口供澣妇详办，以刘氏交娘伤喉未愈，不得并送，惟二人解送至福建王府，闽王照依详办理，即将强奸行凶之犯周流一名，斩首示众，余发囘释放。
刘巡检即办结此案来查拿伙党，陈安人撷指点算，还有妖人刘洛犹在长乐县中一松三桂二水井乡绅家，即修书与长乐县访拿净除，又令简切办理，勿究牵连不雅。该县接有书信，差役查访城内，有一棵松三株桂双水井，惟独姓陈名基监生家中才有，余无之。察访，并无卖珍珠首饰之人，只有新纳一个小妾名洛霞。该差役与一干媪有瓜葛之亲，访之，始知始末情由，知此妖人刘洛，十八岁，生得极美，常持首饰入陈监生家卖。该监生陈基妻故，只有一妾名巧霞，亦美。刘洛数欲借宿房内，巧霞以夫在家不敢留住，俟夫不在留之同宿。讵陈基已见刘洛，早慕之，遂与巧霞相议，留之同宿，须如此如此抽换，必能到手。巧霞遂留之同宿，刘洛甚喜。至夜膳毕，同入房中，巧霞令刘洛先上床，巧霞乃灭灯，忽曰："后房门未关。"即出去。陈基换进上床，刘洛以是巧霞，暗中彼此摸索。陈基喊曰："有如此胆大，还了得！"巧霞在外听喊，以是刘洛不从，持灯进问，陈基下床叹曰："原来以男假女，今日天不容奸盗，被我知破，明日送官究治，斫头！"刘洛即下床哀求饶命，若不送官，愿作犬马报答再生之德。陈基因其哀恳，又怜惜之，问曰："汝何名姓，居住何处，同伙几人，做有几次？且实说了再议。"刘洛曰："福清人，姓刘，名洛，自幼失父母，并无别亲依傍，表兄周流过日。因表兄假女卖花，得钱容易，亦将小人改粧，先以卖花，后遇一小姐利赠本钱，才卖首饰。十六岁出门，无家可归，都在外飘荡，从今不敢再入人家为非作歹，愿投门下做奴才。"陈基闻了笑曰："收汝作奴才使得，但汝是男子不便，我亦不放心，除非你阉了，便不说破送官，留在家中，亦不作奴才，就如此粧束，与我做男妾，与巧霞同室。你如不阉，断难饶恕你，可自思。"刘洛因要命，不得不阉，遂留为男妾，改名洛霞。此事外人都不知，惟瞒不得家中干媪。差役将此始末情由禀复本官，以既阉而从良，又未破案，此事可息矣。即将此情由修书回复刘巡检，陈安人看了囘书："既阉了清肃闺门，惟太便宜伊了。"刘洛以此保全了头首。却说俞百均已囘罗源，交娘喉伤已愈，待至结案了，将交娘搬到福州，已置有大墙屋进住。以刘巡检陈安人能神算拿获匪犯，又免交娘出头露脸，加倍感激，遂设长生禄位于后厅，晨昏烧香礼拜祝之。百均以屋大人单，劝得兴赶娶作伴，得兴对曰："访有中意娶之。"百均曰："都是上等之人才貌，也不中意的，除非月里嫦娥下凡来，才会中意。"得兴曰："就是等嫦娥下来娶之矣。"百均曰："只恐拣拣练练个毛尾犬，才好笑哩。"此且不表。
再说永福古庙，那牛虮长坐屋脊顶，那父母又常骂曰："坐到几时，事都不做，饭食从何以来也？"牛虮闻骂，心不自安，乃思一事，叫父母买麻苧竹竿，日日去屋脊顶搓线，夜在房中削竹做罟获卖人。便有人来买，遂有银钱贴父母作火食，不至坐食矣。盖罟获即四书中"推而纳诸罟获陷阱之中"，捕鸟兽之罟获也。乃牛虮自出意制造，无经师传授，与时俗之罟获不同，故人倍买之。日造皆不敷卖。牛虮压屋脊，远处皆不知，今有罟获出卖，远处人皆来买。一望牛虮在屋脊，真惊人，望见皆惊恐而走。先时数处近乡出鬼，或白日现形，或暮夜迷人，自牛虮上屋顶，各处鬼怪尽行退避无踪。因此有人画牛虮之形像，贴家中避邪退鬼。适有一黄姓水客，永福人，至得兴店中盘货，身边带有牛虮之画像，因取数单出店伙看之，以是鬼怪，问带此乌禄鬼姆图何用。答曰："你们说是鬼姆，还不知是未出嫁之闺女。"众店伙曰："何处闺女生得至丑，画之何用？"客曰："说起话长，今日要汇货，另日再说。"众店伙曰："不说货不汇，说了来汇。"水客不得已，遂把牛虮始末说了一遍。众店伙闻了笑曰："世间有此丑女，鬼都惊走，去那里有人要，所以有人人传说，牛虮出罟获，今日悮说牛屁放出古话也。"众人问以为日晒干了，还在屋脊顶。水客曰："有乡人说他有人来聘娶才罢。"众伙笑曰："鬼都惊走，谁敢娶之？"得兴曰："人人皆肉眼无珠，才嫌之。若遇格物的，还求之不得也。"百均笑曰："莫是中吾兄之意，就托此客为媒去聘之好否？"得兴答曰："果若中吾兄之意，欲托贵客去说聘，只恐财礼菲薄，聘之不来，可备二百金去聘，只要人聘得，粧奁一毫不要。"百均笑曰："烦此位贵客为媒，谢金多少？"得兴答曰："二十金可少否？"客笑答曰："厚极，怎的嫌少？只是一时不暇，俟下次再来汇货时去说。"得兴曰："要做明日带银去说，待至下次来，必被人聘去，汝少廿金，不可致我终身无妻。"便将水客拖至后边大屋内，把包袱收水，客不得去，笑曰："莫玩笑，要赶水程起身。"得兴曰："托人作事，有敢玩笑？"客笑曰："不是玩笑，真要那丑女耶？"得兴曰："真要。"客曰："果真要，即去说亲。"遂留住，备办酒饭接待诸店伙。先以是说笑话，至留客大异之。百均将得兴叫出问曰："你真要娶那丑女？"得兴句不是真是假曰。百均呵呵大笑曰："果拣拣拣，拣个毛尾犬，非愚则颠，何用许多谢礼财金，颠之至也！"得兴叹曰："若要上等多早娶来，何待至今。前车可鉴，愚兄娶美的，若无陈夫人之诗，身尸已贮于箱坛内去了。贤弟妇因美被光棍觊觎，若不冰清玉洁，已从之，谁能得知？兄因此命亦去半条。女之美亦不过外貌可观，见其德亦难。此丑女丑极，亦算才德兼全，比别个女子才貌双全者故好百倍。"百均曰："伊有何德？"得兴曰："先前客所说，听不理会耶？今说了，便知其德也。伊在屋上，不怕风雨，勇也；日夜造作而养父母，孝也；代作他那不怠，信也；未曾经师传授，自出心裁作罡获，智也；能代人家躯邪退鬼，仁也。有此五德，虽生得丑貌，便不丑矣。古之齐宣王纳丑女为后，惟取以德，即今之帝王闻之，亦当聘为后妃，何况庶民家，不赶娶之也。吾弟想着，愚不愚，颠不颠耶？"百均闻说，心中醒悟，拍额曰："一经品题，便成佳士，娶之不错。明日小弟带银同客去聘他，果迟不得。"
次日，百均同水客带银去永福，远处便望见牛虮在庙脊顶上搓线，暴见果怕人。因思有德，转喜而不畏。至古庙，见吴长生，长生识得黄水客，会面即说来聘与牛虮为媒，说明门户人家，而未说及财礼。长生同妻柯氏甚喜。至暮，牛虮下来，父母皆告之。牛虮曰："有二百金六礼，许之。还要本人来对看，如貌不佳，亦不成。"长生同妻笑曰："自己什么材料，能值许多财礼也？不来看汝，你还敢看他？"牛奶曰："屋虽陋，怎肯贱卖？看看才无后悔，成不成罢了。"牛虮言讫，进房闭户做工夫矣。长生无奈，将此言述与二人听了。水客笑曰："人不嫌汝，汝还要嫌人？"百均曰："都依从命，今即烦媒人连夜赶去，带本人来对看了，送财礼妥之至也。"水客即赶囘，次日带本人唤牛虮下屋来，两人对看了许久。牛虮进房谓父母曰："六礼要全，三财可免，只须要塑乙他那形像来补缺，始得娶去。"百均同得兴闻之甚喜，住在媒人家中，即在邻近瓦窑中定烧土他那一面，备办六礼陆续送去。乡人讶甚，此等丑女有都城大药舖户来娶为正妻，奇之至也。又见造有他那补缺制煞，谁敢有阻？通乡皆至贺喜。是日吉期，金皼花轿同接新人，甚是闹热。牛虮粧束上轿，迎至福州城内药舖后大屋中，与得兴完毕花烛，如果贤慧，夫妻相敬，妯娌和好。自此家大兴发，牛虮连生数子，皆人品端庄；交娘亦生数子，后皆发科发甲。两姓之瓜瓞不断矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说罗源辖内有一家姓危，名而亨，娶妻黄氏，名罕，生有一男一女，尙幼。而亨在浙江宁波与人合伙开杉木行，因带三千余银来福州盘贩杉木，现银只有一千余，皆汇兑银票。至马头搭船，经至福州，两月无囘。伙计疑甚，使人来赶，先至罗源家探问，未至，又到福州各木行查之，皆无。又去各汇兑银主查，无来支银。因遍查无踪，只得囘去宁波，告知伙计，惊甚。即自至码头查问，船户曰："某日来搭船，至某处地方，盘搭别船去。"又问可知盘搭何船，答只说是乡亲之船。伙计以被贼刧实矣，欲穷究船户，奈船至江中，盘船无数，又无赃证，咎之不得。又至罗源查到福州，向银主订明，若有人拿汇兑银票支银，将人拘留，飞报通知，贼可获矣。可怜罗源黄罕，得知丈夫无踪，想被刧，连命都无，哭得惨不胜言。
列位看官，知危而亨被何人刧去？原来却是危而亨之岳丈黄甫。妻死无男，只一女，嫁与危而亨。驶猫缆船，往来浙江温台州等处，代人运载货物。空驶囘至温州洋面，遇着而亨，问知囘福州来置货，令其盘搭自船稳便，将行李携进船舱，对原船户只说乡亲之船，不说亲戚姓名，船便开去。讵知黄甫见财忘义，遂起不良之心，顾不得半子之情。船驶二日，湾泊僻处大榕树下，令水手去内山砍柴，使而亨至船傍小解，推其落水。但而亨识水性，能泅水至山边，黄甫取竹篙击离之，又泅拢，又击离之，如是数次，遂流不见矣。黄甫四望无人，只一大榕树，谓之曰："榕树哥，此事惟独汝知，切莫露之。"树随答曰："我不说，你自会说出。"黄甫大惊囘看无人，知是树神能说话，不胜惊异。至水手讨柴囘来，就开船。水手问客那里去，哄之曰："他要到宁德，就此上岸，由小路而去。"水手都是临时雇的，将至罗源，陆续而去。
船驶进坞，见一人脚手缚住在水中，流至船傍，黄甫把竹篙击开。因头就能动，知气未断，暗想："昨害一命，今救一命，功可补过。"即捞起放在船上，犹有气息。待水吐尽，解开缚索，赶煎姜汤灌下，须臾眼开了，问能答应，乃青年之子弟。问其何故如此，应曰："姓辛，名喜，年十八岁了。因好玩游，不肯随父兄行船经纪，被父兄逐出，不许入家。至无食，在外偷窃小可财物度饥，被人侦获，送还父兄。父怒，将手脚捆缚，交兄带落船去，丢入水中。幸遇搭救，感恩不浅。"黄甫曰："是你自己不正，难怪父兄。今既救活了，可囘去不敢？"辛喜曰："如囘去，不再去落水，一定立刻打死。"又问曰："不囘去，何往？"答曰："只求救人救到底，收留船中，愿作犬马报答。"曰："收留容易，恐癖性不改，又同家中行为，怎处？"答曰："从今改过自新，再如是，愿仍丢入水中，死而无怨。"黄甫遂收纳在船，为取衣服与之，又变一人样。黄甫甚喜，寝食不离，晚如夫妇。欲再行船，因辛喜一上船便头眩目昏，呕吐不止。黄甫方知不肯行船，即此之故也。遂改业开店，在市头开杂货一大行屋，将所谋之银作本，所有汇兑银票，不敢去支，早已烧去。
随至婿家视女，其店离危家有三十里。黄罕见父至，哭问有见女婿否。黄甫答曰："未遇见。"又问何事啼哭，黄罕即将在宁波带银囘来置货，无归，伙计赶来查寻无踪，谅必被盗贼刧杀之情由，哭告一遍。黄甫曰："不知有此横事，近时海洋中刧杀正多。我此番几次遇刧，幸船走得快，若迟一刻，人财俱空，那有命囘家？女婿命运遇着，难逃此数，乃是天数，哭亦无益。今吾女或守或嫁？"黄罕哭曰："怎肯再嫁？性男女孙幼小，钱财无入，坐食山崩，将来母子心同饿死矣。"黄甫曰："婿死还有父在，何至饿死？我在洋面往来十余年，积有数百金。今因海贼不定，再行命不能保，各处挪借，凑集开一杂货店，外有辛喜料理店务，惟内无人掌管。吾女守节不嫁，可将屋租与别人，把细软杂物收拾，带男女仔同父过店，主管内政。至孙儿长大多，店即交与料理，吾女何忧也。"黄罕曰："爷既囘家开店，现无弟妹，何不再娶母？"黄甫曰："我年已五旬，还娶作甚？外孙即同内孙，将来还怕无人送老。"于是黄罕收拾杂物，屋托邻人代租人住，坐轿同父至店主管内政。黄甫店务自此交与辛喜，家务交与黄罕，其钱财亦尽交与二人出入。黄罕与辛喜，即与姐弟一般。黄甫只在外置货，发货收数，内外到也和协，生意遂大兴旺，在罗源亦算大行也。未及一年，财发至双倍。
五六月久雨水涨，至天井中有一大虾蟆，被浸浮泅，欲上阶来，被孙儿将竹竿击之，又泅至堦，又击之，数次作玩。惟黄罕夺去竹篙，骂曰："只很心，只毒，不去捞救，又蹧跶之，将来那有好处？"虾蟆遂泅上堦，跳去。黄甫同辛喜亦在看见，黄甫曰："我昔亦如此行为过来，今见其情形，不胜惭愧。"辛喜问故，因有朋友来，不答走开。其人至店，道是看戏行来，问作何戏，答是做董永槐阴会，槐树会说话，认做媒妁，奇不奇耶？辛喜曰："果其自古只有此树会说话，再寻亦无。"黄甫就接口曰："休言独此能言，数年前有事亦问过榕树，榕树亦能答，亦是常事，不是奇也。"辛喜欲再问之，有人在，不便坚诘。至夜，辛喜同黄甫在旁中夜膳，饮酒间谈，问及虾蟆榕树之缘故。黄甫把手遮面，都不便言，言之作不得人。辛喜便不敢问。至上床时，辛喜曰："既经同身，生死共之，若不便言，不是生死之交也。"黄甫叹口气曰："你系同身贴肉交，言之不妨。"遂将见财忘义，推女婿落水，调至山旁，以竹篙击离之，随嘱榕树无言，榕树答"我不言，你会自言之"奇异说了一遍。又嘱曰："此话勿泄，与吾弟生死共之，故敢言也，非此怎敢言之。"辛喜随秘而不敢泄。
次夜，黄甫被客请去食戏酒，辛喜睡之半夜，闻内宅有响动，以是有贼进房内，提灯查看，推入黄罕房中。时炎夏，见黄罕仰卧无死，心动难支，遂偷狎之。黄罕便醒，欲喊，辛喜以手掩其口，向耳边细语曰："非别人，是我。"黄罕喊曰："是汝，该死了！我爹爹何等看待汝，你有敢来强奸寡女，天明去投乡邻，看没有命无命！"辛喜闻此语，惊甚，急了，遂答曰："有机密事，不得不如此。"黄罕答曰："有机密事，日不来报，至半夜犹来偷奸，且说来再论。吾若喊叫，你就活不成了。"辛喜恐他喊叫，惧自己难以见人，不得已，告以昨夜黄甫谋财害婿之情事。黄罕闻说夫被害死，惨不可言，推起辛喜下床，问怎得知道。辛喜将因见虾蟆并说戏文动情，至夜自说出前日之事尽说，又曰："说与汝知，不可闹破，父女属至亲，做不得仇也。他不再娶，将来家财亦是汝母子的。"黄罕曰："知道了，天将明，可出去罢。"辛喜欲再搂抱，被黄罕推出户外，把门拴住。辛喜逐出。次早，黄罕蓬头散发，垢面赤足手，执木棍来，睁开两眼，喊曰："我被推落海时，被竹篙击之致命，变为虾蟆，囘来犹把竹竿击凑。若无人夺竹篙喝骂，又淹死了，岂肯甘休？"黄甫食戏酒才囘不知，进内被打无处走。自此见父面，便把父把得走出，街坊亦追出打之人，不知其故，只道诸娘仔打父，有此不孝之女，不逐囘夫家，留此则甚。惟黄甫、辛喜知之，亦不敢言，背地许愿作功果，超度之。以黄罕假夫魂投身，在厅喊叫说了一次，并不再说，故此外人不知，人人惟道伊不孝。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说黄罕无日不赶打其父。乡邻不知其故，皆以不孝之女会齐，令送还夫家，以免终日吵闹，乡邻不安。讵知黄罕拿木棍赶出，众乡邻不觉有一个被打出头，各人惊的跑走。适巡检排道经过，见人众纷纷争跑出街，即驻轿问故。乡邻遂将黄罕打父等情禀知巡检，令带父女囘衙讯究。黄罕仍蓬头赤脚，同押至衙门。刘巡检坐堂，先问黄甫："可是亲生女么？"黄甫答曰："是亲生。因女婿死，女孙幼小无依，接来代掌家法。往常亦孝，忽得疯癫之症，见着即打。因他是癫，故只走避等供。"刘巡检又问黄罕曰："你是黄罕么？你父好意接你母子囘来养活，不加倍孝敬报之，还敢灭伦日日打父，是何理说？"黄罕答曰："我不是伊女儿。"刘巡检便问曰："黄罕是汝何人？"答曰："我是女婿危而亨，在宁波开杉木行，带三千余银囘来福州贩杉木，搭船至温州，遇着妻父黄甫，空船囘来，盘搭他船囘来稳当。行二日，湾泊僻处，起不良之心，推落海中。我颇能泅水，泅至山边，被他以竹篙击离，又泅至近岸，又被他击离数次，至无有沉浸坏命。他谋银之处无人，惟水边一株大榕树，伊嘱之勿言。其树能答曰：『我不言你，你会自言。』遂将银刧去，与一秀色男子为知己，开一杂货店行。我死不甘休，魂变一虾蟆囘来看妻子。子被他搬来店后居住，寻至天井水中出现，泅将上阶，被童儿以竹竿击开，不与上阶。幸妻看见，夺去竹竿，喝退童儿，我始得入内相会妻子。兹投在妻身，痛打之以消我恨是实，惟求伸冤等语。"刘巡检亦知是危而亨魂投伊妻身来讨报仇，遂问黄甫曰："你可听了，不是你女子打父，因汝谋财害命，魂来讨报仇，可有实事么？"时黄甫跪在地下，闻女诉说实有是事，浑身魂不附体，怎敢说无，只得直认供出不讳，俱上供。刘巡检令且押拘，待明日再讯，随即退堂，将各供词与陈安人看。原来大堂后屏全是竹帘隔着，内看的外外不能看的，内有审事时，陈安人皆在帘内观看，见了问答情形，又见口供，谓夫曰："翁害婿命是真，魂投妻身是假。黄罕因知风不便，女讨父仇，假粧夫魂附体。黄甫既招认了，可知人惊鬼，鬼不惊人。今以假就假，说是讨报仇。若将此供情详至王府，必照谋财害命律斩首示众。若论害命偿命亦正当然，惟点算他婚危而亨遇救未死，将来必囘。但黄甫既接女并孙来主店，便是知悔，杀却不忍。可将收禁牢内，待而亨囘来肯愿放出黄甫，即放囘掌店。这通风与黄罕必是店中黄甫知己之人，如究出通风之情，又多一奸情拖累，只可唤来密问，便知详细，不须明治，只令人监倍伴老友，同收禁可也。如此办理，始得彼此心安，意愿保全安静，何如？"刘巡检称有理。至次日复讯，父女之口供同前无异。刘巡检曰："招供既实，无庸再问。先将黄甫收禁，俟行文至各海口，照彼时之月日，查明有无见危而亨之尸首漂流何处，再行详报。黄罕即危而亨，可释放囘家，照顾妻子，执掌店业，必须安静，不可再吵。"刘巡检将二人发了，遣差去店中唤掌柜的来后堂密讯，人皆不许进。问曰："你何名？多少岁？何时与黄甫交为知己？"辛喜答曰："十九岁，因去年跌落水中，被黄甫搭救，收留在店料理数目。"又问曰："黄甫供出与汝有私情，推婿落水之事，惟有你知，你何又私其女，通风与知，致其女怀恨，假颠始究出其父谋财害命之重情。今案既结，作鬼来讨冤，不拖及你，你可知恩么？"又答并无此情。又问："黄甫身边并无别人，惟你一人，你今实说，不录口供，又无别人，惟我知之。纵有奸情，亦与汝隐。你若不说，带大堂用严刑，再招认时，便隐不得，罪亦不轻也。"辛喜听说得如眼见一样，料瞒不得，遂将黄甫有誓同生死之情由，至夜自说出方知其故，因夜偷淫伊女，不从欲喊投乡邻，一时情急，将此密事报知，欲买不叫破之情，实说一遍。刘巡检曰："乃因奸通风，非人为，乃树神早知有此。你既不讳，我亦代瞒，只是不可囘去与他女亲近，被人疑之未便。你与黄甫有誓同生死之愿，他独坐牢，你必不自安。你若多带银钱进去倍伴他数时，俟案结与汝出来，岂不公私两济也？"辛喜不得不依，遂将辛喜亦收牢中，令黄罕多送银钱使用。黄甫虽坐牢中，辛喜相伴，亦乐如故。黄罕囘去，虽能掌管行店，约束伙计，惟觉不该置父死地，悔之无及，遂不蓬头赤脚，复原如旧，以为投魂已退，作呈词进衙门保父囘家。刘巡检不准，又求进牢看视，又不准。黄罕只得哭曰："人皆以为夫魂投体，不知父子之义。今而亨魂退，才知父女之情，并不知其假也。"
盖彼时黄罕闻辛喜所说丈夫落水之情形，遂假以魂投来讨冤。至审问后囘家，梦有虾蟆跳在身傍，想那日水中之虾蟆真个是夫魂未可定，遂去各处石缝中寻讨，寻出有一个癞虾蟆，拿进房中，放于桌上，谓之曰："你是我夫危而亨，可跳三跳。"那虾蟆跳三下，黄罕遂大哭不止，以美味嗣之。夜来亦跳上床，随身不离。店中生意愈旺，人工愈多，房中只用一小孩使唤，那二个男女亦请一先生教读书，有几个邻子帮学。虾蟆常跳桌上听讲，先生说子曰，虾蟆亦会说子曰；先生说南宫适，虾蟆也说南宫适。各人听之笑曰："虾蟆亦会讲子曰，不是人变的，无此精灵。"黄罕闻之，以是夫魂所变，加倍爱护，因恐外人取笑，以虫类认作丈夫，随同学堂先生曰："自古至今，有人死变虾蟆否？"先生答曰："有之。刘海之父为官甚贪财，凡告案有进金钱者，无理断作有理，无金钱即有理亦变无理。无数冤魂哭诉阎罗王，王怒，将刘海之父令变为蝉蜍，发坠秽海，不许超升。其子刘海知父死必受罪，即去黎山老田学法，救父超度。法已施尽，父不能超，起去黎山问师。其师曰：『你父平素爱财，要用宝物能超他出秽海。』刘海于是铸一金钱，系以长蝇，抛于秽海。其父沈于海底，见金钱辄向抢抱，遂被刘海超离秽海，负于肩上。蟾蜍即是虾蟆也。此不是人变的耶？"黄罕闻有人变过，喜曰："古仙人都认虾蟆为父，奴认虾蟆为夫，亦无人敢笑。"先生顺口意答曰："谁敢笑耶？"自此，黄罕呼虾蟆为良人，令子女呼以父，店伙计人众皆称呼为行主人。有诗记之曰：
刘海当年蟾作父，此时黄罕蛙为夫。虾蟆亦有遇侥幸，怎的人无侥幸乎？
店中各人皆信之，其夫魂作虾蟆，惟子危得振不信，谓母曰："不可如是，恐被人笑。"母曰："先生亦说有的。"其子终不信，正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说当日危而亨被推落水时，几次泅将上岸，皆被黄甫竹篙击离，遂沉水底。离有许远，伸头望见黄甫被大树遮住，置之不见，遂泅至小浮礁，躱伏歇气。伏至黄甫船开去后，适有一巨船迎风而至，而亨便喊救。巨船便搬舵丢板，救了上船。见船上皆是太监，出舱来问故，而亨将被妻父谋财害命之情由告之。原来此船乃京都朝廷钦差太监出广州公干之官座。彼时信用阉关，此船中阉官熊姓，差往广州收取税银囘来。闻而亨所告之情由，谓曰："丈人谋刧女婿，应行拿获，交地方官重究。奈船已离远，囘头不及，且俟将来。你既是行户，必精算法，咱家有一条数目核算不清，可能代算么？"而亨答曰："颇知算法，且试算算。"小太监随捧出数册与算，而亨开看，乃在广州取全年税银之细数，遂逐条算过，有错无错，笺贴清楚。熊太监异甚，称钻不已，谓曰："你说银被谋去三千两，还有二千两是兑票。吾料伊必不敢去支。你既有命了，且随咱家至京为书算，自不须一二年工食，还不止一二千两。那时要囘，再与汝囘去，何如？"而亨闻说，自思家中妻子是没良心的，亲女既谋去千金，必能照应，不致再害。既有贵人收留，且避一时，囘去亦无处可住，即答曰："从命。"同至京都补内殿书算，十分厚待。却被旧书算姤忌，遂设计陷害之。而亨孤身无侣，此事害之不倒，便再诬谤那事。未及二年，遂被斥革出来，所得工食钱，剩有六百余金，即结束而囘。先至宁波旧店，谁知店被火焚，伙计不知去向。由杭州抵建宁，搭船而下，至黯淡滩，俗称鸭蛋。舵工不及躱避，船打粉碎，人皆淹死，惟而亨能泅水上山，只剩一人，叹曰："命如此也，何怨？"因无盘钱，投上船作帮水手，囘至罗源旧乡邻，见而亨，讶曰："是人是鬼？"而亨愕间，众曰："你被丈人推落水浸死否？"而亨答曰："遇救未死，你们怎知？"众答曰："丈人将你银谋囘来，开一杂货店，把你妻子搬去，照管家法，将近一年。你妻得知谋害事情，前去告官，与你报仇。官将你丈人收禁，候详正法。你妻又招虾蟆为夫矣。"亨评曰："我妻又招那个夏麻？"众又曰："他隔这里三四十里，只闻人来说黄罕抱夏麻，并不知是那个夏麻。"而亨又查问其地方住处，即去寻讨。至黄家店前，适有两孩儿，一男一女，在店门外看街，见而亨认得，喊叫："郎罢未曾死，今日在何处囘来？"而亨即将子女抱着，哭曰："我未死囘来，有你两个在，亦罢了。闻你奶又招夏麻与汝做郎罢，有此事么？"共答曰："有，叫虾蟆作郎罢。"而亨曰："你奶又有了老公，不要管他。我今带你兄妹囘去。"其男曰："依奶今日去李家食出房酒，且等囘来说了再去。"而亨曰："等他为甚的，于今即去。"遂抱一女，邀一男而去。店中伙计停耳听之，知是行主母之夫未死囘来，要带二子去，即去前拦住。而亨即大喊曰："我是危而亨，被没良心之丈人黄甫谋财未死囘来，老妈已招夏麻为夫，讨囘子女，谁敢留耶？"那伙计闻此话，不敢拦阻，而亨遂带子女而去。伙计遣人飞报与黄罕得知，黄罕顾不得食，赶囘店问了人样，果是亲夫未死，喜之欲狂，遂连轿赶去旧屋见之。时而亨带子女至旧屋，正在与诸邻问答。黄罕轿至，一见便哭曰："梦想夫君不到，夫君今有命囘来，何不等一会？"而亨曰："你招有人了，来此作甚？子女是我的，难道讨不得耶？"黄罕惊曰："奴何曾招人？"而亨曰："听人说虾蟆作郎罢无有？"黄罕曰："就是虾蟆，何曾是人？"而亨曰："姓夏名麻，怎的不是人是鬼耶？"黄罕又气又好笑，曰："君不知耶？乃是地下的虾蟆虫蚁之类，并不是人，姓夏名麻也。"答曰："若是虾蟆婆，更不该招来作老公，将来虾蟆子虾蟆孙生一屋，变作虾蟆族，罪不容诛，快走快走，不必再言。"乡邻来听二人对说，都不理会，共曰："二位莫争，问而亨嫂所说虾蟆不是人，招之为夫，必有缘故，可细说来与吾等得知，自有分晓。"黄罕曰："起先不知夫被何人所害，至后下雨，天井水满，现出虾蟆。是夜托梦，乃奴夫所变魂魄投身。次日将遇呈官，父即承认，还问虾蟆。如是夫魂，跳三跳，伊即三跳，以真是夫魂所变，故作亲夫看待等情说了一遍。盖辛喜通风，捏作虾蟆托梦矣。又说因此远近传扬，以虾蟆为老公，如夫君未回，不敢轻此虾蟆。幸今日囘来，始知是何处野鬼所变来冒。那虾蟆虽养不过如拳大，何能交合，怎能生虾蟆子虾蟆孙？请到店中列位去看，便洗明奴家之清白了。"众人闻之，笑曰："原来是此缘放，不说明白，安能得知？那夏麻误作之咎，若不知情节，而亨嫂不明之冤，永洗不清。如今而亨嫂同而亨哥前去递愿呈，将令岳保囘。那虾蟆虽野鬼所变，必是当时在彼处见丈人谋害不忿，故冒作女婿代报冤雠，意亦不恶，不可貌视之。"而亨闻妻说，又闻诸邻评论，转怒为喜，亦自说别后之事。自黄昏说到半夜，其旧屋已租别人，其人备酒接待，至说明白，始请去用饭。夫妇许夜说到天明，次早同至行店。黄罕讨出虾蟆与看，果只拳大，翻肚来看，是姆。而亨谓之曰："你若野鬼所变，代我报仇，我今未死，感佩不已，办酒餙谢汝，送你囘原处，可好么？如肯去，可跳三下。"虾蟆即跳三下。而亨随办猪鹅晕礼，冥银祭之。是夜听之，自去。讵知那夜在门口叫不绝声。次日而亨笑曰："此是凡虾蟆，何曾是鬼？如是鬼，见本人囘来，必自去了，不然门虽闭，亦能化入门来。伊不能，可知非鬼。"又谓曰："你不是鬼，是凡虾蟆，可跳三下。"虾蟆又跳三下。而亨笑曰："可知前日说跳三下，何足为信也。"黄罕恐捏不像，曰："不是鬼变，怎知郎君被人谋害？"而亨不知其诈，答曰："起先梦见，必是鬼变，附娘子之身告之官，便去了。后娘子将如常之虾蟆，拿作前梦之虾蟆也。"黄罕讶曰："原来把野物这般奉养。"拿过曰："你福到此止矣。"遂欲摔死。而亨拦曰："爱之欲其生，恶之欲其死。既欲其生，又欲其死，是惑也。留在畜养，有何不可？"遂驱之去。而亨既遭坎坷，无厘毫囘来，妻子无恙，又掌兴隆行店，喜之不胜。今辨明虾蟆，忿恨尽消，随赴巡检衙门递愿呈。巡检唤入问之，而亨将情由说明，巡检准息，即令黄甫同辛喜交而亨带囘。黄甫惭赧无地，而亨问辛喜何人，黄罕答乃父知己，自愿入监倍伴。而亨不敢怠慢，黄罕将店业仍还掌管，黄甫不受，同辛喜出家。而亨不肯，二人决意要去，而亨曰："尊意既决，不敢强留，且待小婿访好林泉所在，送二位去安乐，且在店中帮助几日。"黄甫无脸，不敢见人，同辛喜避在屋后。其虾蟆绝食，叫不断声音。黄罕忿甚，欲摔死。那日买天鹅煑熟，并猪羊晕礼，排于桌上，叩谢天地。被虾蟆跳上，将鹅肉食去半腿。黄罕赶至，将虾蟆立地摔死。而亨笑曰："想食天鹅肉，摔死不足惜。"令子挑出埋之。得振将死虾蟆挑至空地，将埋之。有人曰："诸物惟虾蟆最贱，肚虽破去，在土堆过夜复活。不将头斫下，过夜即跳去。"得振即取一刀子，叫人代杀。有同学友在侧，谓曰："你不自杀，何人敢代杀？"得振曰："我不敢杀。"同学友曰："谅你不敢杀，如敢杀，贴汝三分钱作花彩。"得振曰："银先拿来，我杀与汝看。"那友遂取三分钱交与之。谁知得振本恨之，见摔死喜甚，便将头砍下，掘开土埋之。友笑曰："快来看，危得振杀郎罢，亦要三分银花彩。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说危而亨既酬神谢愿，并祭坟墓，还有祖坟在福州黄山地方，一二十年未去祭扫。时值清明，至福州备办几件礼仪，雇人挑去黄山，致祭祖坟。思及宁波本行旧伙计李都茂，祖坟亦在黄山，只在本祖坟之前山，早年同至祭过，来人既不知去向，祖坟必亦多年失祭，可顺便与代压纸。遂至前山李家坟，谁知已有人在墓上拜祭。而亨异之，近前看认，不知何人，便问曰："此墓是贵祖坟么？"那祭之人答曰："是。"又问："贵居在何处？"又答："在此山下。"而亨自思未闻此处有李都茂之族，又问："宁波开木行李都茂，叫作什么？"答曰："不知。"而亨疑自己认错，再认此山只一李姓，并无别姓，不是认错。又问曰："不认李都茂，便是祭错。"那祭墓的问曰："尊驾贵姓尊名，住居何处，怎知墓错也？"而亨答曰："姓危，住罗源。"其人笑曰："隔此多远，能知墓祭错，只是尊驾认错了。盖早年无墓佃，墓牌无写名字，只写某氏之墓而已。"正在盘问，忽一人手携钱纸至墓上，视之，却是李都茂。喜甚，都茂见而亨，讶曰："你不是而亨弟，被人打刧死了么，怎还在此耶？"而亨曰："银被刧去，弟落水被救，流落二年，亦至宁波寻兄，查问不知去向，此月内才同至罗源。今日来祭祖坟，顺便与兄压纸。说起话长，停会漫漫来说。先问此墓是兄的祖墓不是？"都茂答曰："怎的不是？"而亨曰："弟认是兄的祖墓，此位说是他的祖墓，前来排祭，弟与争之不清，今兄自去争之。"都茂遂向盘问来历。那人笑曰："此等说，我不认错，年年把别人祖宗来祭。此囘被人认去，下囘乞汝尝吓。"那人一面说，一面令人挑囘去。时清明人多压纸，皆来看争论祭错墓。有一白须老者笑问那祭之人曰："李九，你自墓在对面山，不祭，缘何年年把别人墓来祭？"始知那人名李九。李九答曰："我眼花了，都是儿孙带上来，才祭错此墓。"白须者笑曰："都不祭错我墓。"李九含糊答应，即下山去了。须臾，人都散去，惟老者未去。问之曰："此坟失祭一二十年，才被人冒认。"都茂答曰："皆因迁居远郡，才至失祭。请问那李九，何自墓认不得，年年祭错人墓？"老者曰："李九乃诈戆，怎的会错？他就在此山下，逢事爱钻谋。十年前衣食难周，因外来一地理，各处看风水，寻遍无真穴道，惟看贵坟好极。人问何好极，师曰：『龙自豹头山，由北门外二凤发祖以来，前以五虎山为案，左以狮头墓即濂浦山为龙砂，右以象山即高盖山为虎砂。四围虎豹狮象凤齐全，穴点又真。先生贵，后出富不断。惜乎失祭，寻不着子孙，占不得风水，坟至凋零。若有同姓来祭，风水即被接夺，便兴旺矣。』或问：『虽有虎豹狮象之异，惟豹头山隔远不全，地师莫附会拿来凑？』师答曰：『要近亦有，五虎生一豹，五虎之中还无豹耶？』言讫便去。李九闻之，以同姓认祖宗，有年节都来扫祭。自此渐渐兴发，不知者见之无言，知之者便问曰：『李九祭错墓。』他故作不做模样，前后认看了，笑曰：『真错了。』赶紧收牲礼，挑去了。现今财发至数万，儿孙满眼，在黄山为一户。"都茂叹曰："怪道即此缘故。十余年前，敝族旺甚，科甲不断，至少家财亦有数万。迁居外郡，失祭之后，财丁零落，晚生屡遭横祸，财破及人亡。今日蒙老丈说知，风水被人谋夺之详细。今虽穷，亦当来祭矣。"老者曰："人说无风水，此等说，风水应之如响。今再祭起，丁贵仍旧还在也。"而亨欲问老者作何生理，是何姓名，忽有人来拖去食上墓酒去了。
都茂在墓化了冥银钱纸，拜毕，即同而亨至栈房，食祭余。而亨将丈人谋害情由说了一遍，都茂亦说出福州查无信息，以被刧是实，将兑银贩木至宁波，未几被贼扳赃，银破千余，又被欠户服毒死，又破千余，又遭水灾，又被火烧货物，罄空无何，妻子皆染时症死，只剩一身，无路可行，投在南台相好木行管栈。昨日思往祖坟压纸，幸遇吾弟。今吾弟有家兴旺，惟兄家破人亡，将至饿孚也。"言讫，泪如雨下。而亨闻之，感叹谓曰："弟今有命囘来，怎致吾兄失所？明日先办礼仪，与兄祭了祖墓，回去罗源商议再作生理。弟一千余银，尙可拮据得来，何忧之有？"都茂喜甚，遂同至南台，又去祭了李家祖墓，即同至罗源店中。而亨将店中算起，共有四千余银，拨二千同都茂去福州南台开木行，把妻子一同搬去。罗源之旧店，仍交丈人黄甫掌管。欲与黄甫买妾，辛喜娶妻，讵料二人决意出家，劝之不听，无奈，遂写一呈，诉明情由，赴巡检衙门投递，恳乞批示遵行。刘巡检判曰：
岳婿情何轻，朋友义奚重。惟守立誓无二之心，忘却不孝有三之大。彼不念旧恶，你不改前非。老再辜恩，仍行收禁。少仍昧理，递解囘籍。特此批示。
黄浦同辛喜见此批断，不敢再拒。而亨代二人娶了妻妾，交代了店务，带妻子同都茂去南台开张木行，遂大兴旺。又代都茂续娶，与妻同管内政。罗源之行大旺，黄甫又拨一千赔偿前刧之项，店中只留货物生活。但罗源乃弹丸之地，自黄罕接掌，多添货物，并添上下人等，自五谷及绸缎布疋，无物不有。自黄甫接掌，不过如常之杂货也。再都茂有一胞弟都他，迁居建州开布店，亦旺。因学赌博，皆赢，以赚钱胜过生理，遂长去赌。母妻常骂之曰："人之倾家荡产，皆因赌。那有长赌无输之理？若人人都赢，那人钱从何来？若不囘头，悔就迟矣。"都他曰："勿骂勿骂，吉凶未定。此处城隍最灵，今夜去求梦，或都赢无输，必梦吉兆，去赌可也。或是输无赢，必梦凶兆，便不再赌，何如？"是夜至庙，祷告乞梦。随梦见一班鼓手，正打金鼓，甚是閙热。与母妻说，打金鼓甚吉，可赌得。母妻问何见是否，答曰："家有喜庆，才打金鼓。城隍既赐吉梦，那有不赢之理？"自此，母妻再劝不听，遂放胆去赌。先输钱，后乃输银，至输热想盘越深，未二三年，把家产数千，并一橺大布店，输得精光。起先不知赌钱，赌至精了，银钱已空，骰子竟能擒么？坐六百赌百，胜无本去赌，人皆知是长鼻，无人与赌，遂至衣不遮体，食常断领。母被婿接，妻囘父家，自行无路，将欲丧生。遇一故人，见其褴褛，讶曰："未见二年余，怎如是光景也？"即带至寓所，询问之。都他将祈梦定赌钱之输赢，因梦是打金鼓吉兆，尽力去赌。讵知梦竟无灵，以致家财尽空，十顿无食，七顿一条命去半条，恨梦之咎也。故友曰："怎见不灵？何见打金鼓是吉兆？"都他曰："家有吉庆，才打金鼓。"故人笑曰："梦见吹打金鼓，诸事皆吉，惟赌不吉。"都他问故，答曰："打金鼓之声音可知。都知礁〈打平声干也〉，十顿九领空，可是此声音否？学赌至知赌时，家财已干了。十顿饭，七顿空，而无食，不是凶兆，还算作吉兆，反怪梦之不灵也。"都他闻此等详解，打额曰："城隍爷分明以赌必输，家财干，饭顿空，戒之莫赌。因不知此详解，去赌，我还怨梦之不灵。今无翻梢之日，不趁早去死，何时去死？"故人笑曰："且漫死，还有翻梢之吉兆。"都他讶问其故，答曰："财既干空，犹能致富。且数吹，必有号头大筒，知都礁，食顿空了，号头接吹，破锣大筒，接务富，务富。以既破了，犹言顾富，还不是，还有翻梢之后吉兆也。"都他闻了，随口学吹打曰："知都礁，食领空，破锣务富。"念完，便跳起大笑曰："吾兄详梦，真详得通彻，有理，果有翻梢之吉兆。今不死，只是无赌本，无人来赌。"故人曰："此处难以翻梢，兄且在此暂住数日，俟弟料理事完，同兄去福州。闻令兄都茂，在南台开木行大旺往，投之，自有务富之日也。"都他喜甚，未数日至福州。都茂同而亨见之，喜甚，留在行中帮手。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说都他在堂兄都茂行查落败缘故，都他即将实情告之。都茂同而亨笑曰："吾弟名已早定。"都他即知赌礁也，既破了便罢，那翻稍可不必想。彼此俱说了遭困之苦情，留在行中帮理事务。前几日有黄山作客来行中贩杉木，盘往江南，银交关有千余两，应办酒席接待。而享与二兄弟皆在座饮酒，中间都茂便问来客："贵处有新发家李九，可认得？"客答曰："认得。"又问："做甚生理，发至数万？"客曰："因赌而起。"都茂曰："舍弟因赌破家，他怎的会起家？"客曰："凡赌皆有败无兴，惟他能夺别人之风水，始能起家。令弟不能夺人风水，安得不败？"而亨急问曰："他夺何人风水而起？祈示始知，将来亦学样去夺人风水。"客便笑曰："就有好风水，你我亦不能夺，惟他厚脸不怕人笑，故夺之。"但来客不知李九所夺即是本行李都茂之风水，遂说曰："敝乡李九乃孑然一身的赌棍，邻居嫌之。因闻地理先生说黄山上有李家墓风水极好，可惜失祭。如有同姓之人去祭，风水即夺得来，眼前兴发。"李九遂去祭之，是夜即在墓上睡卧，祝曰：
姓同都是子孙支，风水惟从祭者施。只愿富来不愿贵，夜求一梦去行为。
是夜李九便梦飞来一鸟，浑身五彩，名曰凤凰不如我。醒来不知何鸟，次日遍问无人知识，惟一教学先生知之，遂代猜详曰："毛生五彩，是曰凤凰不如我，乃赌蠹虫也。"李九问曰："可有出处？"先生曰："因他无毛被金鸡所笑，即与之打赌，至来春毛长更胜遇凤凰，此鸟更胜金鸡，令金鸡为奴供给饮食，到秋冬仍无毛，至春毛生五彩，遂鸣凤凰不如我，金鸡输之。因此赌而赢，改名赌蠹也。"言半爿，李九闻之甚喜，此鸟无毛因赌能赢，凤凰不如我了，不去赌等待何时？李九遂终日以赔为业，百购百胜，各处富户无不被李九搬去杂物，讨二婚掌家，才十余年，财发数万，自称凤凰不如我，在黄山算为一户。闻所夺坟墓如有子孙来祭扫，讨囘风水，则不能常称凤凰不如我矣。"而亨等始知李九发财因由，亦不说破，即李都茂之墓席散客去。至晚三人无事，谈说李九之事，而亨笑对都他说："今墓祭扫了，风水可以夺囘头去，引诱李九来赌，必能得胜。"都他言恐未必，而亨又曰："李九所梦之鸟与鸡赌输，亦不过春夏毛羽赢于金鸡，至秋冬则毛羽零落，至霜雪岩寒，浑身依旧如前，更属狼狈，躱避于密林中，只鸣依旧光立诘。李九梦此鸟，合于再输之兆，今墓已祭了，必定赌能如意。"都他答说："且看寻有赌友去引诱伊来，试赌一二次，如果能赢，则与大赌。"都茂称是。至次日，都他觅有赌友带路，先去李九家中聚赌，起先小赌，果能如意。原来李九家财从赌中发来，后有赌友多人，皆被赢整俱无人敢再赌。李九要赌，各处寻无赌友，每以为恨。今忽有人引带都他与赌，怎不欢喜？惟此次赌不比从前顺手，被那他赢至盈千。李九不愿越盘越输，不过赌至一月之中，输至几千。都他此时赢足意，归行中不去其家。李九输了不肯歇，带现银来行中与都他对赌，大输罄空，方愿囘去。都茂与而亨见都他已赢有几千银，共喜而言曰："可见坟墓之利害，风水吾弟已赢充足了。今任他去赌亦可，不赌亦好。"而亨曰："他岂肯自止？料其必输至无银方休。而况其梦已有输至精光之兆。"都茂问之，而亨曰已先："那鸟与金鸡赌赛，春间毛生五彩，比金鸡更胜，金鸡服输。那毛不过数个月之间，至严冬零落尽鬎，再被经霜傲雪，浑身鬎至无有一毛，只伏于密巢中，哀鸣伊旧光立诘。今李九输至几千，现他卖了田屋，岂愿不再来想盘？必输至寸草俱无，如鸟无一毛，方能住。"都茂闻此笑曰："果有此梦兆不错。"再说李九囘去不愿，连卖田屋，又来与都他对赌，现银输尽，连田屋又输去。心想不愿，随将女婢家伙俱卖，积有千余银，又有翻梢。李都茂见此情由，始信奇梦不谬，便曰："那李九输了许多，恐怕会来阄向打仆碗。"而亨笑曰："别人就怕他，李九却不至如此。他的业产从何而来？俱是赌里来的。今输如敢出相，都不怕别人反复，谅来阄不至如此。吾兄请放心。"都茂又曰："他若再来，须辞之。"而亨笑曰："何用辞他？这是二弟之财，他还足了，不辞自歇矣。"正议间，佣工说又来进贡了。而亨仰面便见李九，随起身接见，备酒款待。至夜，李九请排骰盆再赌，将现银排出，都他亦是现银对拨。李九犹不能赢一盆，掷至天明，所带现银却又输尽，全无起身就行。而亨留他食早饭，李九辞曰："牙关硬矣，不食而去。"都茂喜曰："果是而亨兄所料，现银尽入行内充公。"而亨曰："这是二弟之财，岂可尽数入行中？先待娶过弟妇囘乡，听他自行重整家业才是。"都茂不允，随起出一千归行，其余尽交都他，另买业产。兄弟二人重整家业，生男育女，与危姓世世交好不绝。且说李九一败精光，妻子另嫁，依旧孑然一身，思之不愿，复去查问先生详梦不准。原来先生打杂笑曰："当时待我不好，你来问解，只说前半截是风凰不如我，后来半截你未听完即跪去，难怪至此光景。"李九道："下半截怎说？"先生将下半截说出与听，与而亨对都茂兄弟解说相同。李九听了明白，始知又有之出处，"乃是我性急而未听完即跑去，还有何说？无怨无怨！"步出山头，打掌大笑曰："依旧光立诘，依旧光立诘。"自此一身漂荡，各处散游，不知所终。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说闽王差遣一武弁豆馨，给千金去贵州买马。囘至半途，被盗刧去，空手囘闽。闽王大怒，将以玩悮军政正法。以后从宽，只令赔出马价，立限归缴，饬委购买。如过期无缴，仍以军法从事。豆馨乃罗源人，发交刘巡检依限追缴。奈豆家尽属清淡，变卖住屋及子女，不及二三百千文，再凑便无。一家寻死无门，限期已满，首领难保。妻子到刘巡检衙门哭求，转请宽限。巡检悯之，已代请过宽限之期又届，实难措备。欲代之赔垫，宦囊如水，正在代之筹思。忽有人来击鼓，喊告儿子不孝，令收入呈词。乃童奎告子监生童大章，忤逆不孝，殴父打落门牙两个等情。刘巡检同陈安人疑甚，那里有如此不孝之人子？令原告且去，候拘讯究，密遣干役出去，暗访实在情形。干役遂访知童家有十数万家财，父在外无所不至乱为，家产付子掌管，所有财银听其使用。稍不如意，便将告不孝，二次都与数十两。伊将银夹碎，分贮鸭蛋壳中，每日取二个，装二绸袋内，挂在腰间两旁，出至赌场去赌。一入赌场中，便头眩目暗，做猪任人去宰。至二蛋壳之银空了，方出赌场，将空壳抛去，与风吹去。共笑曰："风吹鸭蛋壳，财破心安乐。"日日如是，银用光了，又向鼓吵。银用那日，侦子完钱粮，对银夺一百便走。子拦之曰："此是赶去完整的银，迟之不得。俟数日有碎，拿数十两去。"其父那里肯，抱住不放。其子与抢，推来扯去，不觉头磕父唇。父之牙本来摇动，遂磕落门牙两个。父即丢银，拿齿来告等情，具禀囘覆。陈夫人看了曰："赔马价之项，有人代出，豆馨有命矣。"密令干役去童家，背地与童监生如此如此说，包他无事，必喜出千金。再如此如此行为，干役遂至与童大章背语曰："君知子殴父至落门牙，庶民罪不容诛。今怎处？"大章泣答曰："父欲子死，子何怨？只是以不孝之名难堪耳。并无此情，实在赃成。若能代为剖明，自当重报。"役曰："太爷知是冤屈，其奈有门牙证据，有口难辨，不能作主。惟有一计，能以挽囘。因赈济久缺，可先缴银一千送入，再来教君口供，必一点罪俱无。"大章喜曰："银即措备，只是还求将我父责打几板，以戒将来始安。"役曰："且将银送入，再商量。"大章遂取出一千两银票，交役亲收。役去须臾又至，谓曰："进去商量，要打令尊。做得上堂去，只说有孝无忤逆。还有话须耳向前来听。"大章遂侧耳，干差大口将他耳用力咬裂，耳血流出，满腮。大章喊曰："将银来买咬耳耶？"役笑曰："耳不咬裂，君头难保。今血迹勿洗，明日上堂，如此如此供诉，万无一失。"役遂去。大章随入内室，妻妾见耳裂半爿，流血惊甚，问之。大章密告以千金买此计。其妻曰："计虽奇，监生歉耳不破相耳。"大章曰："性命要紧，还顾甚么监生？"取怕包了。次日，差来唤，带父子上堂质讯。刘巡检先问原告童奎曰："长子大章，素常不孝，因衣食不周，取讨些须银钱使用，皆不肯与。那日见银无数，排在桌上，向取几两，添补衣服。讵料一毫不与，即自拿一锭是实。不孝子不肯，即挥掌打来，躱之不及，门牙打落两个。银仍夺去，无处可诉，方来投告。现有门牙证据，求太爷依律处治等词。"随问被告大章："你是监生，如何不顾父母之养？父因要些须银钱使用，你不与，就算忤逆。犹敢挥拳打父，其罪不容诛了。或从中另有别情，可从实诉来。"大章诉曰："犯生知礼守法，怎敢不孝？奉养父亲，衣食尽皆周到，无少欠缺。邻里皆知，往常有取银钱，莫不奉命。惟此因催完粮紧急，赶紧兑银去完。父不言急迫，将银夺去百两。犯生说要银，待一日再取。此银乃是粮银，迟之不得。父不听，将银取抱胸前不舍放。犯生一时催粮急迫，遂要取囘是实。父不肯，将口把犯生耳朶咬住不放。犯生耳痛难忍，挣脱将头一摆，磕落父亲门牙。不是挥拳打落，现在耳被咬裂了，求察验剖明。"大章诉完，解开头帕，向耳验看。刘巡检看过裂耳，又看过落齿，谓童奎曰："你子平素亦无不孝，都是你以大压小，拗虐要用银。等一会便作不得，就去抢夺钱粮。乃朝廷国课，岂容迟缓？你子要拿囘，你不容便咬他耳。咬至痛疼，怎不挣脱？你老齿摇动，被头磕落，便诬你子挥拳打落，意欲以此为证，置你子于死地。白古虎强恶，犹不食子。讵知你比虎更恶，你子奉养衣食无缺，还要银钱何用？从实说来。"童奎曰："银钱实是取去作衣，并无别用。牙齿果是被他打落，并无咬他耳朶。那耳是他自己咬的，粧束卸罪，不打他怎肯实说？"刘巡检曰："别处可咬的，耳可自咬的，谁敢咬之？如耳他自咬，牙亦是你自落。况他耳有齿痕，头亦有磕痕，你嘴无痕迹。如拳打落齿，嘴无不青肿。你齿因扯带磕而落，不辨自明矣。本司早已访知，你平素不端，把儿子银钱拿去胡作胡为。先善讨后抢夺，你子银虽叠如山，亦不彀你日日去『风吹鸭蛋壳，财破心安乐』之挥洒也。今既辨明，齿因咬耳致落，皆不究外，惟究治你情大不仁，今陷子性命，不遂后必倾破家财。若不惩责，难以儆戒将来。将签丢下四条，令责四十板。"时童奎被官察出实情，无言再辨，只求曰："从今改变，不敢再吵，亦不敢取子银去做『风吹鸭蛋壳，财破身安乐』。若不改过，再拿来打死无怨。"刘巡检曰："不打不能变。"又喝令皂班打之。众皂隶遂将童奎按扑在地，将小板打之。巡检谓大章曰："你父该打不该打？"大章答："该打。"又问曰："闻你孝可真么？"答曰："真。"又问曰："既真孝，你可肯代父责打否？"大章不得不答："肯。"刘巡检曰："肯代你父受官刑，真孝矣。即令皂隶放起童奎，按打大章。此时大章怎敢推辞不肯代替，只得仆下，不脱裤打了廿板，亦不敢喊叫。刘巡检又谓童奎曰："他乃监生，谁敢打之？因孝代父，不算监生，只算是你替身。打是打你，不算打他，可知么？"章奎答："知之。"又曰："既知，囘去改变便罢。如若仍前吵银出去嫖赌破荡，本司有人在外查访，刻即拿到，不容你子再替，重责四十板了。又将活活关死。"又谓童大章曰："你囘去亦要行孝到底，不可异心。倘你父不能改，仍前作吵，即来密告本司，自有别法治之。"父与子二人俱凛遵而去，随即退堂矣。童奎囘去，思而知悔，自此改却前非，脚不再踏出门户矣。重大章囘去，思之破一千金三百三十三买咬耳朶换头，三百三十三买打屁股换孝，三百三十买致父能改变，暗喜不胜。童家自此，父慈子孝，长久安乐矣。刘巡检所得一千金，代赔马价之项，即亲自押革弁豆馨并银至福州王府报缴矣。盖此案要被告银一千两，先虽无人知，惟干役经手，笑其前贪后廉，贪后能设计救之，亦可怎么还应承责其父悖逆之至也。至审时，人众拥看，见前所辨判至明至公。迨欲打其父，无不愕异。究竟仍打子不打父，众始称奇。过后能知贿受千金，非入己囊，仍代罪人完赃，救活一家性命，德莫忘矣。人尽知刘巡检无此经济，都是伊妻陈安人下渡靖姑，在内幕指教之也。刘巡检遂带豆馨至王府禀缴此追马价银两。闽王遂传旨出曰："悯豆馨赔补千金不易，如有人保，再委去买马，无再疎虞，官还原职。"刘巡检遂立保之，又领出银仍囘罗源。靖姑陈安人借与铃子两个，一铜铃一铁铃，嘱之曰："至买马时，摇动铃，有马闻铃自来者，买之足足赶囘路上，待夜歇时，亦摇动铁铃，可保无虞矣。"豆馨遂去贵州、广东等处购买，遵照所嘱，摇动二铃子行，有数月过，遂买足良马四百疋。闽王等验，皆膘壮喜甚。内挑出四疋，皆良骏，令马夫拉去河池洗刷饮水。河即南门外洗马桥，池即南门城边饮马池，两处之古迹是也。洗刷有数日，内有一疋乌骓，四蹄间现出五彩形模，头顶现出一对角笋，始知龙驹。骑上，蹄不沾地，腾空而行，疾如飞鸟，诚千里驹也。闽王审知大悦，遂升豆馨为龙骧骑尉，赏还原赔之千金欲，送巡检衙门。刘巡检不收，豆馨亦不收，曰："既受重生之德，又逢复官升爵，便高厚之。至今若再受千金，天地必不容等语。"刘巡检令还童家，豆馨将千金送还童家。童大章不敢收，又送还童家。彼此送来送去，数处皆不敢收。遂议童大章有女，配与豆馨之子为妻，将此千金为聘仪，童家便可收受矣。因此，豆章两家遂结为姻亲，可是一富一贵，门当户对，皆感刘巡检陈安人之恩德，言报之难矣。却原来，所借豆馨去买马之二铃：铜铃乃马三郎之号令，铁铃乃马五郎之号令。至买马时，摇动铜铃，令铜马三郎选逐良马前来，故所买皆骏，无驽也。至路住歇野外时，摇动铁铃，铁马五郎即来防守护卫，故无以损失也。此疋乌骓，至闽王审知死后，被次子延钧所得，时为泉州刺史，骑过峡门江，化乌龙入水而去。峡门江即乌龙江是也。此乃刘巡检判风吹鸭蛋壳，财去心安乐之第四案也。有诗赞之曰：
罗源民讼辞如麻，刘杞治之锦上花。风不再吹空鸭壳，铃能选买化龙骅。送还贿赂富交贵，扶整纲常耳抵牙。可信阳春皆有脚，行来无处不荣华。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说罗源县辖有桑家，新娶媳妇头次归寗。父母离夫家三十里之地，那日自母家囘转夫家，至半路万古山地方。新妇轿内叫住轿，轿夫知是尿急，即住歇山麓丛林内小解。许久未见出去，接之人皆男无女，未便去看，惟在外视之。将半时方出，无言就入轿内，人皆以为破肚，才俟许久，亦不便问。又抬而行，至家已昏黑，新妇不食夜膳，即邀新婿闭门而睡。家中人以新娶不如久归，饭都顾不得食，二人便去睡，笑之。至次早日出半壁，门犹紧闭，家中人笑之曰："日上三竿，犹是梦；雪深三尺，不知寒。"因敲门无应，异甚，即撬开槛门。突有一大白鹰由房中飞去，众唬甚，进看无新人，只有新婿浑身雪白，僵死床中，不知所以。问去接之人，据说自家上轿无异，惟抬至万古山，因言尿急，放轿与之，自入林内小解，不便伴入，有许久方出，亦疑，因见无异，又无言，遂直抬至家中，并无再歇别处。其父兄即带人众去万古山石林内查寻，遂寻着新妇亦死在林下。女之父兄亦赶至，见女尸大哭一场，以女抬至半路，被夫家使人杀死，尸丢林内去巡检衙门控告。男之父兄以子被媳妇杀死床上，媳妇逃囘夫家，至万古山，不知被何人所杀，亦投告巡检衙门。刘巡检即坐堂讯问，男女之父兄皆喊谋杀不断，因唤问去接主人并轿夫，查其中途情形，又去验看二尸，遂批曰："两家子女，非人谋杀，乃遭鬼怪之死。万古山之中，必有妖怪，一人进去小解，即被妖迷死，遂变作女，抬入夫家，夜来先吮食男之精血，致命，次早变鸟飞去，再吮食女之精血，故二尸雪白。如是，若是人杀死，何无伤痕？彼此皆是妄控，不准。"众人同看此批语，都说批之不错。或曰："为民父母，就是妖怪杀人，便不管之耶？"又人答曰："人杀人，官便有法处之；妖杀人，官奈之何也。"又有人答曰："官无奈之何，官之幕师，乃治妖之祖宗，亦无如之何也。快叫男女之父母，还不赶来哀求衙内安人，灭妖雪恨，犹待何时？"二家之父母，遂至哀号恳请，陈安人灭妖雪恨。衙内家人出谕曰："我家安人，早已去收妖救民，待你们来请，迟矣。"众人皆愕然曰："未见出来，何曾有去耶？"家人笑曰："我家安人出去，都被你看得见？惟临行吩咐，将女尸抬囘，排放男尸床上，三日内无肠风出，收停之；有肠风出，且漫收停。"家人言了遂入。二家之父兄，即去抬囘女尸，与男尸排放一床，皆哭曰："二个已死一日二夜，真臭味皆出也。那讨死人，还有屁放？此返魂，乃枉然。之语既有吩咐，且漫收之。"又待至三日，尸共停至五日时，尙炎暑，那臭味至数橺屋，皆臭。此时不得不收，正在抬杠入棺，二尸忽放起屁来，如吹号头，扛抬之人冲倒，尸仍丢在床，众人皆跑走出户，公讶曰："果死人有放屁，奇甚。"停有一会，人又进屋，便不臭味，更异甚。却原来，二尸之臭气，皆收内腑，化为屁放，始无臭矣。诸亲皆喜有望，又停放之。
且说陈安人，在衙内察访明白，本辖万古山，有妖怪，连害二命，即带法宝，使用地脉法倾刻，遁至万古山，扮粧作新人模样，竟入丛林。却原来，那妖奇异甚，常隐在林中，瞥见美少女至，便变为美少男，迷之；有美男至，便变女，迷之；非少非美者，反退避之。彼处乃山林僻处，那讨有遇少美之男女？十年无逢其一，故无人知此有妖怪也。惟前日之新妇，遂意新郎亦美，始变幻并害之也。今见陈安人，浓粧喜甚，即变为美少男，来拢之，将近身，被陈安人化一网妖绳，丢来搏之。妖忽不见，突出一蓬鬼，手执刚叉杀至。安人拔剑与战，妖将却又丢绳去缚妖，又不见；叉突出一黑豹，咆哮扑来，又将化绳捆之，又不见；又突出一八臂哪叱，手执利器，大过庙里金刚，掩杀来。安人脚踏腾空轮，滚归过去，他纵火，安人虽小而捷，妖笨不能捷，复变为美少男，败逃。有一株空身大榕树，逃钻入树腹里，化道清气，由树杪冲云霄。安人又腾空追之，至半天，气渺，遍寻无踪。有二叟，坐在云端，打双陆。安人以为妖变，将绳搏之，近前观之，非妖，乃仙。向前动问曰："二位大仙，有一道妖气，逃走何方？"二位笑曰："此乃避静所在，亦有人来吵也。"随问曰："你甚术，能追至此？"安人答："闾山之门徒，陈靖姑也。"叟曰："怪道，乃是许道友之门徒，才有此法术，追妖至此。方才化气冲上之妖，无人知，惟吾二个知之。既是吾道姪，可说与知之。但此妖，在地不在天，身欲逃遁入地，恐吾道姪追之，遂化上升，使不下寻，惟上追，乃妖之鬼点也。惟落地寻之心获。"又问曰："实是何妖，再求师伯指示。"答之曰："千年之松，出茯苓；千年之榕，出奇楠。乃万古山大榕树根所化，奇楠之精，喜食少美男女之精血，补己之丰采，即由空身树根底寻，以除之，可保人命也。"安人称谢，又问曰："二仙尊号？"又答之曰："只称化外二仙，无号。"又问曰："因何在半天，打双陆？"又答曰：
"半天打双陆，万古毁奇楠。毁子勿毁母，并毁必循环。"
二仙言了，丢下双陆，化为二鹤，各乘而去。陈安人，遂囘至万古山，看那精，遂入化气之树干，如蛟龙，叶如云雾，高半天，荫数里，身空数丈，恰如深洞，惟不知奇楠结于何处。遍山仑蹴地脉，寻无。思之，根荄万缕，分布甚远，难以遽寻，必须放火，由根头一攻，万根俱动。又想，并伤其树，树者母，奇楠者子，二仙曾嘱，灭子勿灭母，今且焚至伤其树，再施法复活，犹可。遂发三昧真火，由空心树根，攻入总根，一发，遂延诸荄，如放烟火线，千丝万缕，分烧散野。遂知中有一根，始分派，极小延至数丈，转为极大，大了小，小了大，一截蜂腰鹤膝，均延至三里余，旋过数重山仑，方结奇楠。怎堪三昧火，顷刻延及，由地爆出，震声如雷。靖姑闻响，驰看地裂，爆出奇楠，非寻常，乃人身，即初遇美少年，僵而不动。安人笑指曰："这孽畜，既结至人体，何不行正道，致有今日？但此精既能千变万化，又隔离根头甚远，有火攻之，何不预遁耶？"原来那精以为安稳，谁知神火不比凡火，延至迅速，迅雷不及掩耳，忽然烧至，逃岂能及？人来看，不敢近前，皆在四山头远望，见安人与精对杀数次，精变形，皆杀不过安人，至入树腹，化气冲天，安人遂腾空追上云霄，有许久不见安人落地，又见放火烧树根头，曝出人来，安人赶去，指骂知是妖形出现，众便赶至，拥看，问何妖怪。安人曰："乃千年榕根所结，名奇楠。"众曰："奇楠岂不至贵？"安人曰："是。"又问："奇楠香只有拳头大，就像犬屎一般，那似人形？"安人曰："原似犬屎，因变精惯食人精血，才转人形。"众又曰："犬屎大已极贵，变作人形，必无价至宝。今烧焦至些须，被安人得来，以报除妖灭怪之大德。"安人笑曰："此虽无价之宝，乃无义之财，不变精亦不取，况已变精，反有取之理？不尽灭之，犹遗后患。"安人又放三昧火焚之，其异香闻至数里，皆臭见人，始信果是奇楠香之精不谬。既毁了精怪，囘至本山，见榕树已历千年，至此应当遭刧，任甚炼度，不能复活。安人思而叹曰："炼人皆活，炼树不活，莫非生子为祟，殃及乃母，炼其不活，天也。我乃代民灭精，不得不出力。若循环及身，亦命也，人岂能奈天命何？"陈安人至万古山，收精并炼度树头尾，三日不囘衙，即至停尸家中，先将二尸喷净，遂踏罡步斗，施法炼度，须臾，夫妻并活，两姓之父母不胜感激，再造重生大德，诸男女跪拜无地。却原来陈安人暗拨神将来护尸，莫与入棺，故死人才有屁放也。安人又炼活一男一女，茶水不沾，亦蹴地脉囘衙矣。此乃刘巡检批判死人有放屁之第五案也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说刘巡检衙门又有人来喊投，家中失盗，擒贼来求追赃。刘巡检即刻坐堂问讯，据原告忙忙走口称："在宁德白鹤岭居住，昨日家中失去金耳坠一双，有人见是穿山甲偷去，今日擒来，追究情由。"又据穿山甲供称："家住罗源，挑卖杂货。前日因向忙忙走门前经过，见他家里猪牳带一双金耳坠，就问忙忙走：『你好发财，猪牳都务金耳坠带。此一双有几多重？』他答：『只有三两重，值几多钱，将来还要打金猪槽与他食料哩。』小人答曰：『更大发，该当与我撮食才是。』不过说此几句话就去别处做生意，那有偷他金耳坠？"忙忙走遂质曰："你先到有说此便去，谁知你侦我去又来偷脱金耳坠。因猪牳叫儿子出看，喊穿山甲偷脱猪牳金耳坠，你一面将金耳坠脱跑，怎言无也？"穿山甲答曰："你子才三岁就会此等喊叫，你妻亦是平脚，甚么不出来追拿耶？"忙忙走曰："到我妻出来时，你已跑下岭去矣。"刘巡检问忙忙走曰："汝平素做甚么生理？家中还有何人？"答曰："无作生理，只种山园，兼养猪牳。家中只一妻一子。"又问曰："只种园养猪，那里来的金耳坠与猪牳戴耶？"又答曰："种园勾食，猪牳生仔卖钱，剩的留积打金耳坠与戴。其金总在不至花去，再打金猪槽是说玩笑。"刘巡检又问穿山甲曰："你家中亦有何人？"答曰："有父母妻子共九口。因父母老，子女少，只靠小人作把揽鼓供养一家。虽贫亦极守分，从无赖人一根草。他赖小人偷那耳坠，实是冤枉。"刘杞又问曰："你晓他住屋多大？还有作别的生理么？"又答曰："他住屋不过小茅舍，未见作别的生理，亦少的在园，多见忙忙走，故此叫忙忙走。"忙忙走又质曰："他常在山里穿，故此名穿山甲。平素脚手不停，当金耳坠是他偷去，不可听他强辩饰非。"刘巡检曰："知道了，你二个且出去候批。"遂退了堂。须臾，内衙取出牌来悬挂，批"忙忙走投告穿山甲偷猪牳金耳坠一案"曰：
人住小茅屋，猪牳饰黄金。财既露人眼，何不自小心？拿贼无赃据，诬良罪非轻。从实免穷究，究来海样深。
此牌挂出，人皆看念。忙忙走闻念了曰："此等批，金耳坠白白毛去。"众曰："不穷究，还大造化，还想要金耳坠？"忙忙走又问："怎的穷究？"众曰："人住小茅屋，猪带金耳坠，不是大盗便是窝家，还敢诬良为盗。若穷究起事，比天更大，得有安静囘去。"忙忙走一听说，即走去。各差役亦听之去，惟穿山甲取保方放之矣。
再说福州闽王王审知于八月十五夜独坐中庭，因月圆如镜，明如水，举首赏玩，至半夜不舍去睡。正在定睛仰视之间，只见月轮裂开，坠下一物，轮仍复合。那物初落小如麻，渐渐见大，将落在地，乃人也。即落在闽王面前，板簷巾阔袖服，五绺长须，佩剑抱册，向王长揖。王讶曰："仙人也？怪也？"答曰："非人非怪，乃仙。"问曰："何仙？"又答曰："吕岩。"王遽起坐曰："原来是纯阳大仙下降，失迎，多有得罪。"分宾主坐，问曰："不在月宫长游，因何下降敝庭？未曾洁坐恭迎，望乞涵恕。"答曰："贤王威著闽疆，德敷海表，敝道未至趋贺，惟冀宥罪。"王曰："言重。"又答曰："因月府广寒宫稍坏，奉天帝勅命，督理重修建造，百物俱备，惟缺一条金梁，特来与贤王求募，以全广寒宫之美，万古名传天府，不朽福荫人间无穷矣。"王曰："天帝有命，敢不遵奉？但不知长大几何，求指示之。"又曰："长六丈六尺，径大三尺三寸。"又问曰："有此长大，不只千斤，怎的运的上去？"又答曰："贤王即管制造，便九月十五夜，自拨有仙使来运上月府，不难。题上缘薄，预列金榜，随开簿献上。"王遂自写上御名，题金梁之尺寸。洞宾遂揖谢，留之不住，遂即辞去，仍腾空而渺矣。闽王遂罄库存，兑换十足黄金，赶造为梁，上刻"中界后梁干化四年仲秋，福建节镇王审知捐题黄金中梁一条，重千斤"等字样，高架中庭。候至九月十五夜，月色如水，王命人抬至大庭放之，仰望至半夜，月窟又坠二物，小而渐大，乃二头白鹤。头向王点数下，一鹤嘴啣梁头，一鹤嘴啣梁尾，二鹤抬千斤之物如抬灯草，遂飞抬上天汉。月忽裂开，二鹤啣钻入月窟，月仍复合。王同人众无不称奇，非吕洞宾不能如是也。闽王先而名动天府，后遂疑之，夜来思之，愈疑悔之不胜。那日至九仙山大书院，听大教授吴朂讲书毕，屏退左右，问曰："月中何物？"吴朂大教授答曰："清虚无物，惟水之精。"又问之曰："世传广寒宫何也？"又答之曰："此乃唐明皇梦游广寒宫，听霓裳羽衣之曲，何曾真游？"王就呵呵大笑曰："聪明一世，蒙瞳一时。"遂将仲秋夜望月，月中坠落吕洞宾题金梁之情形告之。吴教授曰："以目击由月中来，月中去，又似真实。若以理度之，又无广寒宫，犹不敢擅拟。惟吕纯阳点石化金，岂用乞贷于人间？况人不求仙，仙反求人，其谬可知之。千岁被之朦混，即如郑子产放生鱼被校人蒙瞳一般。惟此邪术奇甚，须漫漫密访，可获灭之。"王曰："然。"随通行密札与各州县巡检地方官查访，又拨弁兵分散四处密缉。
罗源接着密札，陈安人笑曰："猪牳带金耳坠，有了出处矣。"刘巡检问其故，又曰："妾身看此札之事实了。"遂撷指点算，那妖人落寗德之方向，深山之中。寗德深山惟白鹤岭，思那忙忙走就在此山住，不做生理，有金耳坠与猪带，必是与妖同伙可知矣。但寗德不是我管辖地方，不便拿究。惟唤穿山甲来，只须如此如此询问，便知矣。刘巡检遂令差唤穿山甲来到后堂，问之曰："你常在白鹤岭做生意，那内山可有异样之大屋宇么？"穿山甲答："彼处一派皆深山大岩，惟山之深处有一家十分华丽，如大神庙。小人挑卖杂货走过几处，门闭定，无人出入。因问忙忙走，他说是白鹤仙府，里面千变万化，无物不备。你把揽鼓东西岂上他目？下次不可再去探望，有白鹤飞出啄你目瞎，莫看故好。"因闻此说，便不敢再去，只有此异样人家，别处无矣。又问曰："见有鹤飞出么？"曰："先无见，至后远远望见有二一白鹤出入。"刘巡检曰："此乃白鹤妖人之窝巢，无错矣。我实对你说，福州千岁王爷有一条黄金梁，被二白鹤偷抬去，行文缉访，有人访知妖巢者，赏银三百。你所言白鹤仙府，即是偷金梁之窝主。那地方不是我掌管，今将你送于寗德巡检司葛太爷衙门，有书荐你能干，即将所见白鹤之情形告之，自能拿出大盗与你赏银囘来，作大本钱，可好么？"穿山甲喜甚，刘巡检遂遣人送穿山甲至寗德巡检葛如川。乃靖姑陈安人之母舅，又从学过来。葛巡检已接过阅王密札，又接荐书，说此人知盗之窝巢，甚喜。遂问之，穿山甲将前情又说了一遍。葛巡检即招集访缉之差役，亲自督带，令穿山甲引导，经抵白鹤岭内山，遍寻并无半橺人家居住。诸兵役骂穿山甲以做梦之事来戏弄官府。穿山甲答曰："有敢做梦来乱言？数日前犹望见有鹤飞进飞出，怎么今日寻无耶？"众又骂之。葛巡检曰："非梦想，妖人有瞒天掩地之法术也。必定有奸细先来通报，施法隐去。"穿山甲曰："是没错，奸细非别人，即是忙忙走上岭时，见他在前面跑入内山，必是去通报。"葛巡检问忙忙走何人，穿山甲即将猪牳戴金耳坠之情事告之。葛巡检曰："正正是同伙之奸细。今且退囘，待拿了奸细再为。"即带兵役而囘。
次日，以数个兵役装做樵子上山砍柴，穿山甲仍挑把揽鼓担，同入内山。忙忙走在家中不防备，并妻子一起拿来。葛巡检坐堂讯问，忙忙走并不招认，打四十又不认，取夹棍连夹三次，始肯承招。供曰："八年前，那白鹤龄都是荒野，并无人居，未见兴木动作。忽然间辟出大墙屋一座，并无女眷，只有一半老道人，四只大徒弟，二十十只小徒弟，穿皆美衣，食皆美味，那银堆积如山，百物俱有，未见有人出入，不知从何而来。那地僻极少有人到，惟小人有至讨柴，因问之，答乃白鹤教主喜静恶繁，叫小人在山路口守望，有人进山，即先通报，人屋一并隐避，便不敢吵扰矣。要用银钱，即管来取。小人盖茅屋在岭边住，止将银来娶妻，以种山园为名，实只养猪牳。昨见官兵前去报知是实。"葛巡检笑曰："怪的是得此美缺，猪牳怕没有金耳坠带。"又问曰："闻畜有白鹤，此月前二鹤扛抬一条黄金梁进去，现架在何处？"又答之曰："白鹤是四只大徒弟变的，无再畜。近时见一条直透黄金梁，问小徒弟怎的木梁换金梁，何事？他答将此堂为金銮殿，再问之便走去不答。"巡检查问明白了，令带去收监，将此供由连夜遣人飞报罗源并闽王。闽王亲督官兵来剿，葛巡检带同穿山甲迎入内山。此时无人报信，兵士偃旗息鼓突至妖巢，隐避不及，又被犬血喷洒，遂将屋宇围绕，将攻之。忽墙内飞出刀剑，如雨雹，伤死军士无数。外面乱箭射不过墙，闽王麾令众军暂退。墙内飞出四只白鹤，向四向墙角啄啣，遂将一座大墙屋扛抬浮起，腾空上天而渺。却原来屋如船有底，闽王见鹤抬屋遁去，自又损伤军士，正在恼恨之间，忽见有一红衣女举剑在半空，与一道人同四只白鹤交战，甚异之。同众官军皆停驻仰望，战有一会，道人被红衣女斩为两断，身尸坠落，四只白鹤散遁，又被红衣女斩之一一落地，四鹤即变为人尸。王同众仰看，杀了五妖人，囘首再看那坐大屋，巍然仍在目前。红衣女随至，见闽王愕问之，葛巡检奏曰："乃臣之甥女，罗源巡检刘杞之妻，陈靖姑，曾在闾山学过法来，因闻官军至，特来助战灭妖也。"闽王喜曰："孤道是九天玄女下凡来助，正灭邪，却原来乃人也，有此奇术，实古今罕有也。"又问之曰："此屋既扛上天去，因何仍在？"安人答："此妖人诡计多端，无奸细，屋隐不及四墙顶，设有刀剑，使动机轨，忽然刀剑齐发，杀退围兵，明去暗来，乃避眼法。人见屋抬上天，不见又抬落地，被臣妾杀出现形，五只妖道已除，今进去搜寻看，再除之。"言讫，飞入墙内，须臾开门而出，又曰："妖已除尽，引官军入搜获男童廿二只，各有十五六岁，原金梁架于中堂，令众军折落，又抄出金银无数。"王询诸男童，皆各乡良家子弟，路上遇此道人，将手一拍，见左右是水，后是大虎在追，只望前跑，自跑上门收入为奴，诸事皆不知。王交地方官带去查交各亲眷领囘，数十军士被飞刀伤亡，王欲令收去，陈靖姑前来施法炼度，须臾复活如故。王更喜不胜，陈安人将妖尸首烧毁去矣。国王调度，将所抄之财物，惟金梁收囘，遂取五万银归库，二千赏陈安人，二千赏葛如川，又银三百赏穿山甲，其余金银赏各官军兵役所折物料及诸物，皆赏寗德巡检衙添用。刘巡检升为知州，忙忙走无别情，只作奸细，从宽减免死罪，割耳剧足，同妻子并放。王分发欲囘，安人跪禀金银领受，惟臣妾之夫才拙，不胜知州之任，只愿本职。闽王遂加知州衔，管理罗源巡检事，食知州俸，妻封恭人。王即起马，带众军而囘矣。却原来靖姑在罗源，闻闽王亲自督兵来剿妖，恐邪术难测，官军必落局中，即借土遁而至，果坠邪术之中，救之。闽王赏之金银，分诸亲戚同沾恩德，此乃刘巡检判猪牳带金耳坠之第六案也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说刘杞虽加知州衔，凡移文俱称巡检，不称知州。闽王审知屡闻罗源巡检刘杞判案如神，欲将疑难之案发与审断。适漳州详解一命案，凶犯张杉经坐大堂复讯，皆照原供招认无异。案情既实，即绑押出斩。张杉将斩，被押出辕门，仰首向天叹曰："苍天！苍天！汝的两眼安在也？"时天晴霁，忽然云腾雷震，顷刻雨电交加。闽王异甚，以此案必有冤枉，即令犯吊囘头，松绑张杉。一解绑，刻即雷收雨歇，太阳当空矣。闽王不再问讯，将犯张杉并原详案由，令发解去罗源，委刘巡检细加研讯，有无冤枉，详报察办。刘杞遂接到此案人杀，同靖姑陈恭人阅看案情，乃去年吴贯园中偷蔗，奔出被吴贯遇着，向夺其蔗，张杉起一脚踢中吴贯肚尾，刻即致命，以盗拒捕殴死事主，立决等由。刘巡检遂坐堂诘问原因，张杉将原供供之。刘巡检曰："照你所供，与详案无异，并无冤枉也。"张杉曰："案无冤屈，张杉帽带李试头上，张杉打死人，李试偿命，冤枉之至也。"巡检曰："怎么有张杉打死人，李试偿命之理也？细细说来，本司自能与汝辨冤伸屈。"张杉曰："现跪台前之犯人，实是龙溪县之解差李试也。奉解此案凶犯张杉至都审决，犯人吃长斋，心软不忍正犯张杉披枷带锁，沿途吃苦，尽将刑具解脱与松动，惟头上犯帽不脱，为之标记。行离泉州三日，路上皆驯，无一点疑异。投宿泉州饭店，谁知半夜侦犯人甜睡，张杉将标名之犯帽脱带犯人头上，将犯李试帽自戴他张杉头上，并包囊尽被盗去，惟将详文塞存犯人怀内，他遂走脱。犯人睡至天明起来，不见张杉，出喊凶犯脱逃，欲叫店主人等同去追捕。店主同乡保俱至，查明那个犯人逃走，答正犯逃走去。众曰：『正犯现在逃走，乃解差没要紧，不须追。』犯人答：『解差是我李试，何曾走？现张杉不见，不是正犯走也。』众曰：『汝不是正犯张杉，汝自脱帽看。』犯人即自脱帽看，不是差帽，乃标写龙溪县命犯张杉之犯帽，始知帽被换带，即向辩说睡着帽被偷换，帽是张杉，人不是张杉，连公文包囊都被拐去。众又指曰：『汝说都被拐去，怀中所存何物？』犯人向怀中摸之，始知详文留塞怀中。众又曰：『公文并犯俱在，逃走岂不是解差？还说是犯人，明明罪欲脱与差人身上也。』犯人再三辩说帽是人不是。众又曰：『即是凶犯张杉逃走，汝解差身上代之斩绞，不能半点减轻。』众又问张杉是什么犯？犯人答：『是一脚踢死人命。』众又曰：『一脚致命，乃悮伤，不至抵偿，不过充军别处吃饭，遇赦依旧囘家，何必着惊？』犯人亦自细思，果亦难逃，再辩无益，听诸乡保店主去报官，说龙溪县解差李试逃走，请另拨差来接解至都，遇有讯问，皆照张杉之口供供之。前日在都城绑去代张杉斩首，亦是应得之罪，有敢怨？只思凶恶者无事，良善者砍头，张杉帽带李试头上，不能脱，冤无处告诉，仰首呼天无眼也。蒙恩缓决发问有无冤屈，故将实情供上，怎敢翻招，惟求明断等供情俱录上口供了。"刘巡检谓曰："自古只有慈悲的解差，那有慈悲的犯人？若照此口供，张杉帽可脱得去矣。"李试忙连叩头。刘巡检曰："汝若有命，莫谢我，亦莫谢王爷，可谢天地也。"将代张杉之李试暂寄监中，遂退堂进内。陈恭人在内瞧听明白，谓曰："此供之情由皆实无虚，只是张杉一时难以就获，亦不须拨人去缉，将来必会自至投到。先将此口供录报王府，待访获了正犯，再行究讯解报结案。"刘巡检即行具报，不表。
囘说脱逃之正犯张杉，将带去李试包囊之盘费大吃大用，数日俱空。欲行偷窃，夜去巡游，适一家门未关闭，略拨便开，竟入内室。灯火未灭，只一妇女在灯前做针黹，困倦仆于棹上睡之。张杉遂入房，将服物偷出户外，又进去偷凑。因睨妇女少美，欲行强奸，恐喊叫，见棹上有绵花，随搓一丸，把妇口塞住，便挟抱行强。妇即惊醒，身被压，不能走脱，口被塞，不能喊叫，只在挣扎滚拔，口中颇出呵啰之声。却被隔房之邻人闻知疑喊问无答，由壁缝瞧入，见妇被人抱压行强，想必恶贼，忙喊众乡邻同去拿强贼。张杉闻喊，便放妇出抱赃物走去。幸妇人能拒下衣未剥，惟软倒长椅上面。众乡邻同入房时，贼已去，问妇无答，持灯照之，始知口被绵压塞，将绵拔出，只存一息，待有许久，方能说话，始说出被贼欲污之情形。诸邻人持灯遍照，在房门口拾一帽一包囊，帽乃公差之帽，包囊解开，只有龙溪县给与长解犯人张杉之差人李试批回照一张。众方知贼是龙溪公差李试，因喊拿跑走失落的。正在议论之间，妇之丈夫囘来矣。此家妇之夫名陈能，是夜去朋友家饮酒，妇在房中做针黹等之，故里外门才未擒。妇因贪睡被强，陈能闻知忿甚，次日将差帽路照径带去龙溪县衙门授告。该县主即差人去查拿长解李试，差人去拿无人囘报，李试至泉州逃去。该处地方官另拨人接解犯人至都，县主即将李试之家眷尽擒收监，仍派拨兵役严拿李试究办。其事主陈能等有许久无获李试到案，以为疎纵，遂奔至都赴王府具控龙溪县纵役李试在外强奸横窃，闻喊走脱，遗落差帽为据等情由。闽王审知准收呈词，连原告并发罗源与刘巡检审拿办理。谁知张杉盗出陈家服物，变卖银钱，有得吃用，径囘至漳州，遇一个旧贼伙名塔仔，讶问之曰："汝不打死人解都抵偿，怎的囘得来也？"张杉把半路走脱之情由密告之，遂问塔仔现落在何处，答曰："我现在落海内入伙，做大盗大哥，令我上来探息。汝可走脱，可随我去，亦荐入伙好么？"张杉曰："好的极，只是无拜见礼，可同入大家偷些金珠同去进献，齐好说话。"塔仔问欲偷那一大人家才有金珠，张杉答曰："在地惟吴家一主才有金银，再寻无矣。"塔仔曰："汝拔吴家几条蔗，弄出人命，今幸走脱，还敢再去偷之？若被拿获，不是火蛾投火也。"张杉曰："怎到他拿去？知他财多人少，所有皆老与少，可带绳索利刀去，怕不尽意盗之也。"塔仔又问曰："你才打死他一命，无抵偿，怎忍再去刧之也？"又问曰："正恨极吴贯，既有万贯家财，只拔几条蔗，值什么钱，就来抢去，才弄出人命，致我关监坐狱，几至杀头，正要去偷之雪恨也。"塔仔曰："他不恨汝，汝反恨他。要偷，莽去偷，不可说出此无理之话。"盖两个都是贼，一个颇知理，一个理法全无。是夜，各带刀绳，二个同越墙入吴家。吴家之内，只有数个老少男女，被二贼拿缚，拔刀指之曰："如喊叫，头就落地。"皆不敢开声，齐张着二眼看之。明火横刀，先搜括箱内金玉珠宝，随撬取柜内金银，贮二大包，大足意了。张杉执刀向所缚之男女指之曰："你可认得我二人么？我明人不作暗事，实对汝说，免害别人。我即前囘拔汝园蔗之张杉，只拔几条蔗，便不肯与，致我犯罪，性命几乎不存。今我能走脱，特会塔仔同来大偷汝的财宝，落海去作海皇帝之主帅，看汝们还能奈我何？所有各房舍皆搜尽将去。"张杉因见有二个及笄之女，欲与塔仔分淫之。塔仔骂曰："既打死他家无偿命，又大偷他财宝，不敢言再淫他妇女，恶不满盈也。虽同落海去，一时人无奈之何，将来天岂容之也？不可不可，快去快去。"张杉答曰："假至诚，前未落海都为过几次，今落海还不为，是戆也。汝不为，先出，待我为之同去。"塔仔曰："汝若为之，带刀不便，刀交与我带出去。"张杉将刀遽与之带出。塔仔接过刀，两手擒两把刀，睁目视之曰："汝去就去，如不去便杀汝代吴家报仇，此二包我独得。"张杉因刀在塔仔手，不敢不出去。塔仔将一老人绳索割断，遂同抱包囊而遁矣。吴家被缚之男女，先已割放一个，遂自能尽解之。是夜里外点烛，二贼所言所为，众男女观听了然。至贼去缚解，出去喊投，乡保同入查问，皆知是张杉脱走，同塔仔又来明火刧夺，非塔仔持刀拦阻，二女难免受污。吴家只一壮丁，已被踢死，今老的名吴典，去有司衙门投控。刻有司惟以照常饬捕，又去州官衙门控告。时泉州刺史乃王延钧，亦只具文通饬缉捕已也。遂又至都赴威武军王府具控。闽王亦将呈词连人发往罗源巡检衙门，归案严缉究办矣。人皆背议此案连叠三次，都是大火之民情，闽王不自行严饬该处地方官勒限缉获逃凶办理伸冤，怎么一连三案皆委隔远罗源巡检司来员承办，岂不泛滥之至也？讵刘巡检前后承接委办三案，并不具行通文缉捕，亦不自拨差访缉，只把顶名之张杉收于监内，叠案之陈吴两原告，皆令在外听候获犯究追治罪，皆候至三个上月并无动静。二原告又至王府催之，王府之吏目请以违玩委办重案之巡检刘杞究革，另委接办。闽王批之不准，曰："该巡检必有所待，岂是违玩？不须另究，又不须另委，静听筹办可也。"诸吏目遂不敢再请矣。人又疑以刘巡检不动阳兵，必拨阴兵去缉逃凶，尙未获到。讵陈恭人亦未动阴兵，自有一番神机妙算，人岂能拟度得出也。
说那张杉、塔仔二贼刧了吴家财宝走去，二个都无眷属，惟张杉有一谊妈住极边僻，同至其家，开囊点看，白银廿斤，黄金有许多，珠玉宝共有数斤。取一大包碎银来用，余仍留进与海大哥。遂买鸡鱼肉、红白酒，日夜来开怀畅饮。随买衣帽鞋袜，共住歇十数日，各背包袱落海入伙，寻讨贼船不见塔仔，便查问某字号大舢板船开泊何处，随有人答说早已上北去了。二贼即雇船由北去赶寻，至四五日无处寻之，又查问，又有人说在福州洋面。二贼复换别船又去寻之，却原来此贼才才合伙落海，船只一只，贼只二十余，惟刧小商，大商尙不敢刧，实因闻有官兵来拿，走躱僻澳，人不知是贼，问之皆以别船错认为此船也。二贼又寻至福州洋面又无，又问有来往船之人说昨见一南船进罗源港内，二贼又令船驶入内港寻之，是商船不是那字号此船，遂泊道头，二贼同带钱上岸去罗源街市买食。谁知靖姑陈恭人在衙内多早点算，今日有逃犯张杉、塔仔会自来投到，预放出李试，唤至陈能、吴典二原告，令关在堂则候认张杉、塔仔，若是勿言，若不是即言不是。又令众差役在衙门等候，午时有下府人拿贼仔来投便是二大案犯人，即带入勿致走脱。恭人排布既定，二贼逐游至街衢，欲进店吃点心，俱站在店前买鲜鱼。塔仔肩上搭有半串钱，被扒手撮去二百，贼即赶去拿，欲挥打之，众指之曰："此衰瘦怎能得汝二大汉打？打死带累我街坊，对面就是地方官衙门，送去即枷出来还不好？"二人将放与去不送官，其奈人看甚多，一同拥挤至巡检衙门口。差役问何事，二贼未言，众即代曰："此二个下府人肩上钱被此扒手仔扒去，今送来求老爷示枷。"差役问那二个是下府人，众人指曰："即此二人。"众差役看日影正当午，共细语曰："前道来矣。"遂将二贼并扒手拉进去。那时二贼要走不得走，只得遂人之。刘巡检不待报已坐在堂上矣，令将闲人退去，把头门关住，叫带三人来问。众差押带三人俱令跪下，已被李试瞥见是张杉，暗喜不言。二原告惟吴典认得二人俱是原明大刧贼，亦喜而不言。陈能认不得亦不言。刘巡检知是正犯，先问撮钱情由，遂将扒手打二十板，钱交还失主放去了。扒手才问二犯之姓名来历，二犯以假姓名来历答应。刘爷答曰："不须假，本司等汝二人久矣。"遂指张杉曰："汝不是脱帽与李试带之犯人，又至泉州陈家盗窃强奸，又去漳州吴家明大刧夺之张杉也。"又指塔仔曰："汝不是同他刧掠吴家欲同落海作洋盗之塔仔么？"二犯被指唬甚，又供答不是。刘爷曰："是不是自有人来质之。"唤至三人，李试指张杉骂之曰："汝毛良心，帽脱带我头上替汝受罪勾了，又诈冒我名字去奸盗陈家，我一家被汝害尽，天理良心安在？"吴典亦指骂之曰："那夜连我老头儿都缚横刧，犹不足意，还要奸淫我二孙女，若无他持刀拦阻，被污命亦休矣。"陈能亦骂曰："那夜既偷我服物，又强奸我妻，乡邻若不喊拿，妻命亦休矣。"二犯被三人认质之，无言再辩。刘爷又问："汝先偷陈家之赃物不上十两银，务必花去，更刧吴家之金玉珠宝哩。"二犯亦答变卖花费。刘爷笑曰："汝讲毛多早起来了。原来恭人着彼往船中搜了，起出二包原赃，令取来解开与吴典认看是不是。"吴典头点点，金玉杂宝俱在，惟银少去七八十两。刘爷曰："将近三四个月，怎的不花用去许多？"又曰："今赃现在，好好从实供出三案情形。"二奸犯不得不招认，实供之与原供无异。刘爷即录口供，办文拟张杉凌迟，塔仔有阻奸之功，减等充军。将三案人犯赃物一起解送，先以讯问扒手何用关头门，共笑之后方知二大盗不待缉自来投到，无不恂栗。闽王接看详报，二犯供由吊犯问讯无异，即照所拟，张杉凌迟，头首解至原处号令，塔仔发建州充军，赃乞吴典领囘，李试当堂释放，令放还眷属，原告俱令囘籍。所有失察疏纵之地方官专管尽黜降矣。此案乃刘爷拟办张杉帽戴李试头上之第七案也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说罗源刘巡检，既详判了第七案，再说本地有一姓燕名知时，在江南为戏班掌鼓板，家有妻子，数年无归，衣食难周。适妻死，只二子，长紫袖十九岁，次紫袂十五岁，拮据盘费，兄弟同去寻父。路由紫狼山经过，二兄弟被喽啰刧掠上山，问名姓来历。贼头见紫袂幼嫩，堪以适口，遂放袖去，留袂烹食之。众喽啰放紫袖下山，将紫袂绑上杀人台。紫袖哭谓贼曰："小人情愿代弟杀烹，放弟去。"讵知贼不肯，不准代换。紫袖曰："既不肯，弟死兄岂能独生？乞大王并杀之。"贼又不要。紫袖大哭曰："大王再不肯，先撞死罢了！"言讫，欲向石岩上撞。贼见其情感动，遂曰："既有此孝友，我今都不要了，齐放下山去罢。"其包囊付还，兄弟二人遂拜谢不杀之恩，下山寻至苏州，见父诉说得生情由。知时笑曰："无孝友之兄，安得有弟！"令二子入班为旦，色艺俱佳，其戏大行。时在京汴梁有大财主欲起女戏，来请燕知时掌鼓板，连教之。知时带子同去，谁知新起女戏亦无好旦，知时将次子假女为旦，遂成大班之女戏。知时掌鼓板，紫袖掌啸笛，日夜都在九卿四相五府六部内庭演唱，庶民想唱一本万难。梁唐天子太监专权，诸王骄傲，皆看过此班女戏，起牌传穿宫内监，诸宫娥来调来，亦起一班女戏，至教会上台演唱，不及外边之女戏，真如天壤之隔也。欲调外之小旦、小生、掌鼓、板吹、啸笛进去凑班，而燕知时已探知存匿矣。原来燕知时预早闻知太监会来撮调数脚，因思一被撮入，有食无钱犹可已，惟小旦男假女若一出破，父子三命俱休矣。如逃走出境，必被追获，莫若在人家几时再行逃归故土。父子三人议定，因有钱寄在梁才酒库，即将二子存匿梁家；有钱寄在叶家碗店，知时自存躱在叶家，人皆不知。传穿宫撮的要三脚，被外匿存，怒甚，又拨内监协同地方官，内外追缉，挨户搜获。二兄弟存在梁家，房屋颇深，无甚惊惶；惟叶家屋甚浅窄，闻来此户搜捉，叶家先惊。正有碗船搬空，欲囘江西，令知时粧作脚夫，交还所寄之钱，随众下船开去。此时知时不得不去，只留书信与二子知之，随即南囘。二兄弟得父之信，喜甚，随有太监同官兵来搜匿逃戏。梁才将二兄弟存在女子房内地板下，因女美甚，官同太监故在房内加倍搜之，问女何人，答梁才之女；又问何名、受聘否，答名紫燕，十六岁，未曾受聘。太监曰："梁间之燕，乃家燕，不比那野小燕，一飞去无处寻。此家有紫燕，必不肯再存野燕，快去别家搜罢！"官兵随去。却原来太监乃内宫之掌班，已看过外之女戏，认得燕家三父子，故来认搜，以知时为老燕，紫袂为小燕，并不知小燕以雄作雌，即梁才一家亦不知。因内宫戏班缺好小旦，又不成班，掌班才自出来搜一半，访着那家有女美者，聘为小且，自见紫燕貌似小燕，堪聘之，故查问名，又访遍无一女似紫燕，令内官送银二百两去聘之。梁家已说未受聘，不敢异言，惟父母抱女大哭，紫燕亦以愿死家中，不入内宫。父以已收了银，罪又及父兄，梁才无计可施，只是劝女勿死，如女死，父亦死。讵紫燕总叫死不断，一家俱哭，惨不胜言。燕家二兄弟只在房后，闻得一家男女哭得像切，甚悯之。紫袂与兄商之曰："见死不救，非人。今哥与弟既出不得头，躱到几时？久居令人贱，后难得不出破。梁家哭说悔女不早嫁人才死，今日亦死。莫若弟去代替紫燕入宫作戏，梁家收聘之二百金，应哥得，即将此金转送与他聘娶紫燕为嫂，就在此成亲。那时弟代替入宫，更有了小旦，必不致再搜。哥带嫂归籍，岂不一举而两得也？"紫袖答曰："此为虽一举两得，惟吾弟终身作女犹可已，若露出马脚，性命顷刻休矣。兄得美妻归宗，弟落虎口待死，岂可为之也？"紫袂曰："古之羊角哀左伯桃，乃异姓朋友都为之，今同胞兄弟，怎为之不得也？即算弟被山贼所烹，未蒙哥救出，今进去，焉知必死无生？倘能侥幸，祸变为福，亦未可定。"紫袂即自去与梁才说之。梁才闻小燕肯出代替，不但梁家父母兄弟喜之，即紫燕更喜之甚也。恐三日过，有人来抬紫燕进宫，梁才赶紧将就备设酒礼香烛，就在女之卧房邀紫袖与紫燕草率拜堂合卺，是夜即成伉俪矣。紫袂遂扮紫燕，待至有人来，即与扛抬入宫，人见无不称羡之。掌班太监见之喜曰："前日见之已美，今再粧束，果美之甚也。果合式为小旦，不知曲调好教否？"紫袂曰："奴哥学过儒家，奴尝代抄曲本，颇知科套。今师父再教，便会。"戏师随试教，果一教皆精，不几日上台演唱，拔乎其萃，人皆说比小燕更强。掌班内监喜甚，遂无搜拿三燕矣。紫袂遂寄信与梁家说："趁此时无搜拿，早与哥嫂归籍，恐将来还有更变。"梁才接信，即因大女嫁，将此女并婿说是大女同婿来看亲，今要囘去，雇便船只，并算还所寄之银，可彀盘费。后门是江，紫袖带同紫燕下船南回，父母不得不忍泪而别。
再说宫中之御戏，得此小旦，戏多几十出，常在内殿演唱。梁王朱全忠看到入脾，命另选小旦，可将紫燕送内苑为贵妃。太监怎敢违命，即将紫袂送入内殿。时有一道者在内殿与梁王坐谈，见太监送一女至，认得是女戏小旦，问送来何事。梁王见问笑曰："将纳为妃。"道者曰："汝之妃妾无数，还要什么？可与我为谊女。"梁王不敢与之争命，紫袂即向前参拜，称道者为"父王"。列位，此道者何人，敢夺皇帝之所爱？原来乃全忠胞兄全昱，先名存冕，少时孤贫，与弟朱温即全忠，在萧县刘崇家为佣工，兄弟常被刘崇笞辱之。惟崇之母识之曰："朱三非当人，当善待之。"全忠第三，故呼朱三，崇不再辱之。至全忠称帝，封兄全昱为广王，二姪皆封王。讵全昱不爱繁华，只爱道粧，亦不乐在京，常居砀山，在江西徐州故里。全忠屡次去请不来，此囘才至，因看女戏甚爱惜小旦，今与弟让为谊女，全忠不敢不俯顺，若亦为妾不便，只为谊女始无言也。全昱在京怎站得久？不几日，带紫袂仍囘砀山家矣。但全昱自有女，怎的还要小旦为女？却因全忠欲纳为妃，不说为女，怎的便夺之也？既说为女，又怎便为要？既要，又怎便乱之？此时紫袂才脱离了虎口，若紫袂落在皇宫，乃第一之美，怎无人觊觎而破绽之也？原来此班女戏全是阉宦主掌，谁敢觊觎？惟有皇帝能煎炒。此时紫袂被全忠煎炒，命悬一线，若不遇全昱再来转煎炒，马脚一露，不但一人命休，必及梁才一家绝灭矣。此乃万万之天幸也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说广王朱全昱，在京都与梁帝让一女戏旦燕紫袂，囘砀山家中为谊女。内外人皆称为谊郡主，不敢轻慢。紫袂到得其所哉。那日有一人来谒见广王全昱，遂留之款待，又同去乘舟游江玩景。道此人是谁？原来乃紫狼山之贼头也。此贼头名毕胜，是全昱贫贱时故友。前为黄巢党羽，至黄巢败后，在紫狼山为草寇，专刧往来客商。前紫袖、紫袂二兄弟被刧上山，悯而不杀，即此贼头也。因闻全忠为帝，来托全昱存之，投诚归正。全昱诺之，今且留之盘桓叙旧数日了，修书遣人带送至京，怕无大官做也。于是随全昱游山玩水，即日船游至大江，泊住玩景。江间先泊一船，亦有一人立在船头观望。毕胜觉顾其人，便认得其人，不觉顾毕胜，只在船头观望不休。道那人是谁？原是紫袖，在汴梁带妻梁氏紫燕囘籍。船不敢由外海行，只由内海江南而渡。是时船亦泊徐州江间，紫袖出船观望，即被毕胜瞥见，便指与全昱看之，曰："此人天下第一孝友也。"全昱问故，毕胜将从前经刧上山，舍命救弟之情由，细说告之。全昱闻了，讶曰："古今只有汉之倪萌兄弟，被赤眉所获，欲杀食其兄倪俊，求代弟杀食。谁知又有兄代弟杀食之人，可唤来问之，把物褒奖之可也。"即令人出唤之。紫袖问："所唤是何等人？"来人曰："不须怕，是当今皇帝之胞兄，不爱繁华，乐道游玩山水，见之有好无呆。"随令船撑旁一处，紫袖过船拜见之。全昱令之坐，问之曰："汝可是闽人燕姓么？"紫袖答是。又指问曰："既是汝，认得此人否？"紫袖细看毕胜，认得是紫狼山贼头，便答之曰："认得是紫狼山饶恕小人兄弟二条命之大恩王。"全昱笑曰："不错，因此位大王遇见汝，便认得，说汝有舍命救弟之孝友，古今罕有，方叫汝来问问。今汝弟在何处？若亦在船里，可叫来见我。"紫袖答曰："留在京都未囘。"全昱又问曰："汝与弟有许友爱，怎忍另置一处，不追随之耶？"紫袖含泪答曰："先小民愿代弟杀烹，蒙此位大王施恩，并饶不杀，始有命同至苏州会父。后因获罪于中贵，同弟逃匿，思难脱身，弟愿一人入宫去等死，与小民卸军独还乡。小人有命至此，不知弟还有命无命，多蒙再问，以实情诉之。"紫袖说了，便掩面而泣。全昱闻了，叹曰："果兄弟皆孝友之至，先兄代弟杀烹，后弟代兄等死，天下再寻无双。因为何事得罪于太监，可细说来，吾能与汝赦弟的罪出来。"紫袖答曰："此事有关抽假之弊，说出恐千岁爷加罪。"全昱曰："我既乐道，岂肯加人之罪？即管放心说之，自有酌裁。"紫袖遂将紫袂假女做女戏说起，至内监亦起女戏，撮词外脚凑班，父子三人逃匿两方。因梁女被聘为戏女，梁女宁死不为，舍弟悯之，代替入宫为小旦。梁女愿配小民为妻，内监看了小旦，遂不补小民，始得带妻还乡。弟现在内宫做戏，难免不出破以男假女之弊，性命朝不保暮等情由，细诉了一遍。全昱听了，曰："原来有此缘故。但汝弟所假乃假之做戏，与假为别情不同，何罪之有？况入于内宫，乃仗义救梁女之命，代之即就出破，亦无甚罪。再问汝弟何名，代替那女何名，作何脚色？"紫袖答曰："弟名紫袂，代替梁紫燕入宫做小旦。"全昱讶之，曰："宫中之女戏，我曾看过来，小旦梁紫燕，认得明是窈窕之女，怎说是汝弟以男作女代替的？谁人肯信？今凑巧的极，有内宫之人来在我家，离此不远，即带汝同去问之，便知汝弟之消息矣。"毕胜问曰："内宫有甚人？"全昱曰："此人亦与吾弟见之，谅必认得。今且漫些说，见了便知。"即带紫袖囘船进港，上岸同到朱全昱处。全昱即令人去邀谊郡主出来，有一人与他认看识不识。紫袂遂出一看，便呼兄，紫袖便呼弟。两兄弟即抱着哭曰："莫是梦里重逢？"毕胜一见紫袂，便指之曰："此不是紫狼山将杀烹之紫袂？"全昱笑曰："既都认得，将先前所说之情事，皆实无虚。"毕胜讶之，曰："他只说入在皇宫，代梁家之女做女戏小旦，怎么会在大哥家里耶？"全昱笑曰："我未卜先知，他哥必会趁此经过，特去京师讨来，与他兄弟重逢也。"毕胜曰："大哥有此未卜先知，非凡人，乃是仙也。"全昱笑曰："此乃说笑话。其实自三弟为帝起，此囘才去京城走一遭。因见后宫妃妾既多，三弟又欲收纳此女为妾，我不忍其终身埋没清宫，特向让带为谊女。谁知还是假货。既认着亲兄，可与带囘，此乃天使，非人所能为。"毕胜与全昱曰："其问真假犹未见得，可验看是否何如？"全昱曰："怎便验看？只看其神色，被我说假货二字，面便改易，其假可知。如再剥看，致之愈服，怎堪也。"毕胜答曰："大哥果至慈至明，极矣。"全昱谓紫袂曰："我怎舍得与汝即去？其奈既会着至友爱之手足，无有不与全归之理。只是兄有了妻，弟犹无妻，路上必独孤冷，可亦另娶一女与汝为妻，方全美也。"遂令侍女问那个愿配与谊郡主为妻即，跟随下船。众女皆不答，盖所有之侍女，都是皇宫挑选送来的，皆美。内一个服伺王夫人，姓槐名金莺，十六岁，美而黠，出答曰："女婢愿随之。"全昱笑问不答之众侍女曰："汝们怎的不愿随之？"众共答曰："谊郡主亦是女，随去又为婢，故不敢答也。"又问那独答的曰："汝怎么独愿也？"金莺曰："女婢早知谊都主是男非女，欲愿随之。"又笑问曰："惟汝何从而知也？"又答曰："因闻小梅所说方知。"全昱随唤至小梅，其小梅只八九岁之小婢，问："汝怎知谊郡主是男非女？"小梅曰："谊郡主初来时，把房门关紧，不知作何事。小婢由壁孔瞧之，原来在洗汤，乃男体，方知之。"又问："既知，有对谁言来？"又答曰："都不敢与人说，惟与金莺偷言之。"全昱笑曰："汝不早言，是谊郡主没福。若早言是男，便早为谊子，还不亦封王也。今金莺愿配之，乃天定之缘，即在此完毕花烛。三日过，同送下船。又谓紫袖曰："可去带汝妻来聚会，待弟完了事，同囘去可也。"紫袖即带紫燕入内，拜谢诸夫人。次日，紫袂改复男粧，与金莺成亲了。全昱另赠五百金为粧奁，二百金为盘费，二百那赏二兄弟之孝友。诸夫人及郡主各赠金珠宝玉钗环首饰，共十余箱。过了三日，兄弟带同二妇，内外拜谢辞别，遂登舟而去矣。全昱遂修荐书，遣人带送毕胜至京都见驾。梁帝以毕胜为河北观察使，余党管封官爵，遂毁去紫狼山贼寨，后不再言。今说燕紫袖二兄弟，带梁紫燕、槐金莺二姆婶，逢水乘舟，遇陆乘车，不觉到了福州罗源故里。其父燕知时早已到家，将存带二百余银，赎囘旧之产业，堪度暮年。谁知到家未几，忽然问浑身发癞，竟得痲疯之症。乡邻不容，遂归入痲疯院住址。闻二子带二她囘来，喜之不胜，只囘家团聚月余，再留不住，仍归院中自爨。所有赎囘田租，尽与带去，衣食使用，甚为充足。二兄弟又时常供进酒肉，雇人代之炊煑浣洗。逢年节，仍接囘聚乐。二媳亦尽行孝道。二兄弟到家，将广王所赏赠粧奁盘费等项，共九百银，另有诸夫人及郡主所赠金珠宝玉钗环首饰，除配二妯娌勾粧带外，余者变卖价，共值有千余金，总共有二千余银，尽行置买田产基业，建造屋宇。二兄弟可谓坐享之田舍翁矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说燕紫袖、紫袂二兄弟，可称得坐享之田舍翁矣。父虽癞，依然时常定省，供给不止，人皆称孝子。家中兄恭弟敬，姆和婶睦。梁氏紫燕生二子，长名保，次名合，余皆生女。槐氏金莺亦生二子，长名太，次名和，余皆亦生女。十余年共爨同居，内外无言。那日，因紫袖之次子名合，三岁在门口拾一个铜钱进来。紫燕笑曰："给个铜钱四两福，我仔有福才拾着，快拿存起。"紫袂之长子名太，五岁向夺之曰："是我失落的，拿还我。"合不与，太即推跌，把钱夺去。合啼哭，紫燕骂曰："太太那有此强梁？钱明明是合合门前拾来的，便冒认抢去，又推跌半死，将来必短命！"金莺闻此等骂，出答曰："此钱是太太打吊的，因问讨不还，才推之是合合自己赖地，若是推跌，现伤在那里，即骂合短命，要短命，一齐都短命！"紫燕亦答曰："即是汝们打吊的，黄金落地，拾着便是，也该来好讲，岂容打抢之也？"金莺答曰："因好讲不还，抢之平常。"因此一人一句，盘之不休。紫袖走出来，将太太手中之钱夺掷屋瓦顶上，骂曰："不管汝的我的，掷丢去，大家都没争。"太太因钱被丢，啼哭不歇。太太之父紫袂，取钱赔之，不要，要原钱。紫袂即取梯，爬上屋顶，将所掷之钱交与太太，啼始歇。紫袖忿骂曰："人有容纵仔，那有此等容纵？若要汝头亦与之耶？"紫袂答曰："若要亦说不得，也要自砍与之也。"紫袖愈忿甚，又将太太手中钱夺丢水井里，骂曰："且漫取汝头，先叫汝下并去摸钱。"紫袂先还未忿，至将钱丢落井，始忿骂曰："明是汝容纵子，把我子手中钱夺丢去，果然是他钱，才哭不歇，我去拾取还汝，汝又把抢丢井去，还骂我纵子，姊笑就是笑妹，笑就是侯。"紫袖骂曰："何以见此钱是汝子的也？"紫袂又答之曰："此钱都被他拈弄至光赤，怎的不是他？"紫袖又答曰："凡钱有光赤者，都是汝仔的，人莫敢与争。"此时，姆婶盘歇，换兄弟来盘，至兄弟盘歇，姆婶又来盘。只因一铜钱，至兄弟姆婶大不和睦，无日不使声使话碍之。那日，紫燕骂了头娼，有此候没定，将来必学样，自己要认老公。金莺接声亦骂曰："了头侯娼胆，只大，将来必把男子存困地板下，先奸后娶。"紫燕忙答曰："不先奸后娶，怎晓得谊郡主是男非女？"金莺忙出答曰："你此等说，当日不是汝垫腰，怎晓得我先奸后娶？"紫燕亦向前问曰："当时是汝牵头，怎晓得先奸后娶？"二妇遂舍扭打，做一堆。自此停炊三日，内外皆闹，分居总难安静。父知囘来，弹压取和，不听；骂又不听，无可奈何，只得听之分折，将田产对擘均分，各居另爨，始无閙动。兄弟姆婶，始有言说，心中总不和协。过年余，其父知时病死，吩咐所有自赎暂养二十余担之田租，死后留为蒸尝，与汝兄弟轮收。今父死，即将此业来变办理棺衾，开丧埋葬，一切动用外，只剩粗谷八担，时价值三十余两。弟紫袂留为轮年祭扫，兄紫袖为长子长孙份下。紫袂曰："祖业只有些微，应留为祭扫，况父还有遗嘱。"紫袂曰："前日分产，未有长子长孙份下，此些微父业，应归长房掌管。"兄弟在外争不开交，内之金莺曰："前日所分之业产，尽吐来还我。"紫燕答曰："汝老公毛，我老公在紫狼山舍命救活，那讨务命，取得粧奁。"金莺亦答曰："汝者𠆧，毛我老公舍命人深宫作小旦，汝者𠆧永不得出头，汝多早乞人轮死，那讨还有命来争长子长孙份下？"二妇又盘不休，诸亲戚来调处，讵两家铁铁硬，俱不受劝。内外男女，持刀相拚。诸亲戚曰："世间那有此等样，不近人情之兄弟，如同仇人一般，须要到官才断得清楚。"二兄弟遂供投控巡检衙门。刘巡检坐堂讯问，兄紫袖诉祖业应归长房，弟紫袂诉遵父遗嘱应为轮年。两造矢口不移。刘巡检曰："归长房乃尽天伦，为轮年乃遵父命，两皆有理。惟辞让之心，乱之端也。但手足乃至亲，更须辞让，便没相争。各不辞让，各执一词，岂不自伤手足？"二兄弟同答曰："今还认什么手足，乃是仇人，谁肯让之也？"刘巡检又问曰："手足怎的不认？"二兄弟又俱答曰："今已无手足，从何而认之？"刘巡检因皆不认手足，亦无奈之何，便无以再问。停有许久，内衙捧茶出，刘巡检食了茶，便有话问曰："据汝二兄弟所讲，都不认手足，才不相让。若是手足，何如？"二人答曰："若是和协，再多亦相让，何况八担？"刘爷曰："此等说，知道了。将二人一人一脚，同放夹棍内。"二人喊曰："若是人命，就动夹棍，乃兄弟争家财，怎用大刑？"刘爷曰："岂不知动不得此刑？因汝不认手足，才动之。且夹了再讲。"二人曰："求讲了再夹。"刘爷曰："两个一同夹，看那个叫痛的是手足，不叫痛的不是手足。此租断不叫痛的。"二人又答之曰："受此大刑，焉有不痛之理？"刘爷曰："不认手足，自然不痛，试夹来。"那夹棍只上索未收，二人便喊疼连天。刘爷曰："既都是知疼痛，怎的不知手足也？且放起来说。"二人遂爬起，俱曰："各有皮肉，怎得不痛？漫道是夹，就杀死亦不肯让。"刘爷因二人俱此答应，亦无如何矣。内又递茶吃之，又问曰："汝二兄弟，因一时岔气，才不相让，可唤带两造之妻子来，同劝之，必会囘心。令差可将二家之妻子带来。"须臾，俱带至。刘爷点名，紫袖妻梁氏，长子保，次子合；紫袂妻槐氏，长子太，次子和，其女不点。刘爷问梁氏曰："汝夫二兄弟，因一时之气不和，以致争控。你二姆婶必和睦，可齐劝汝夫相让息讼，何如？"梁氏曰："小妇人之小叔颇肯，此租归长房，都是那贱人把持挑唆不肯，求爷判与小妇人之夫理正。"槐氏忙答曰："老爷莫听他讲，他老公肯让此租为轮年，都是伊不肯，求爷判断作蒸尝才公平。"梁氏曰："小娼口能舌辩。"槐氏骂曰："野表子吵家精潭虱姆，彼骂一句了头娼，此骂一句薙人走表子。"二妇堂上骂之不休，众差役喝不住。刘爷叹曰："一家男女皆如是要想和让，是万难可来配与一家罢，还要唤一人来才妥当。令差人赶叫痲疯头来。"须臾，唤至。刘爷谓之曰："叫汝来非别事，因燕家二兄弟，父遗有余业，长要独得，次要轮年，争控至此。今将祖业断与长的，长有二子，至后分爨，势必效尤，又要与长控争，本司又被吵闹。闻听伊父在汝院中养老，前多承汝照顾，今将次子过继与汝为螟蛉，以报汝德。他只有一子，家财独得不至又生争端，先将此子抱去了，再行断结。"即命班役，将紫袖次子合合抱交与之。梁氏紫燕，将次子抱紧，啼哭不与。紫袖亦向前遮拦，被众班投硬夺，抱交与之。痲疯头即接抱，叩谢而去。梁氏遂就滚跋啼哭不止，只要子，不要田租。刘爷问紫袖曰："汝可愿么？"紫袖答亦要子，不要田租。刘爷笑曰："前只要田租，不认手足，今又要子，不要田租。可见手足不如子，或田租都不要，抑或还要一半？"紫袖同梁氏答依之作轮年。刘爷又曰："作轮年，又有多子，将来亦会相争，长多轮，次少轮，此子还之不得。"紫袖同梁氏答曰："一半亦不要，情愿都与弟。"刘爷即刻令人去叫痲疯头，抱子囘头来，又问紫袂曰："兄既都不要，全让与弟，可好么？"紫袂同槐氏共答曰："他前手不当分之田产，都分与之，已足意了。些微之田租，再争是他无理，归还二房是应当。"刘爷曰："是果应当得。痲疯头已抱子，至今将子交还梁氏了。又谓痲疯头曰："特来叫汝领子去为螟蛉，今又要囘来，怎便与汝空囘？"遂令差役将紫袂之长子太太抱与他抚养。役即抱交与痲疯头，槐氏仍遮拦不与抱。紫袂惊问曰："哥嫂都自愿不要，全与二房，怎么把小人之长子又抱与痲疯头也？"刘爷曰："汝不亦有多子，将来还不亦如是相争？今去了长子，只留次子，后来更不至于相争也。"紫袂曰："小人预早均分现成，怎至相争也？"刘爷曰："汝父亦是预早吩咐，汝兄都不遵奉，今长的不去，将来还要效尤也。与别人便不合，汝父曾受过院中惠，来将孙过继与头人为螟蛉，无有不是之处也。"时槐氏心定不哭，只从容曰："刘爷怕日后又藉长争夺，果亦难保。莫若将此八担租不要，从此再没得争子，抱得来还小妇人么？"刘爷又问紫袂曰："汝怎么说？"紫袂答曰："亦不要田租，求抱子。"刘爷又问曰："汝二人都不要此八担租，与何人？"二兄弟俱答曰："施与和尙，作了香灯。"刘爷曰："剥头皮与之则甚？汝两家既愿都不要，可留本司衙门为公费好么？"二兄弟答好。又问二妇曰："汝姆婶亦甘愿么？"二妇俱答曰："愿。"刘爷曰："汝二个在此说愿，囘家必不愿，又会闲言争之不定，怎处？"二妇又答曰："既甘愿，囘家去必不敢再生枝节。"刘爷曰："如不再争，和好如初，本司收你田租，抱还汝子，可写愿字，将所控田租充官公费，领囘二子，以后兄弟姆婶和好如初。如再不让，愿将二子听官令抱与痲疯为螟蛉之遵依。"二兄弟写便遵依，当堂各画花押缴上存案。子抱来交还槐氏，刘爷捐出二两银赏痲疯头，令俱散囘，遂退堂矣。此案足足审了一日夜。陈靖姑在帘内瞧听，刘爷被驳无答时，即捧茶来，茶船底写有字，教之说如此如此，再问之有案截截教。谁知燕家二兄弟姆婶囘至家，各自静思，官先以夹棍手足知痛喻之，竟不解其意，犹答就杀亦不肯让。至夺子与痲疯肯让，此不是爱子而不爱手足，伦常倒置至如是也。又想当初何等难兄难弟，不卫命而卫护，只因一文钱至相残，把前情都付之流水，不敢立于人世也。彼此各一囘思，兄弟便抱着大哭请罪，姆婶亦相抱哭曰："汝我皆七八千里而来，并无外家，不加倍亲爱，犹自相矛盾，还不如禽兽。"自此，兄弟姆婶友爱和睦如初。刘爷闻之，皆知他兄弟退悔，相恭敬如初，唤兄弟至曰："闻汝一家改却前非，和好如初，本司喜甚。可将汝二人所愿之租谷契券发还与汝收囘，为轮年之需。"二兄弟不敢收接。刘爷笑曰："本司岂肯要百姓之财？只因汝二家不和，如断与一家，一家必不甘愿，依旧相残了。故假为充公项，暂留在此，待两家和好，仍还为蒸尝祭扫，才不致再争也。"二兄弟便叩头谢罪，遂收为轮年。此乃刘巡检判断听妇言而乖骨肉之第八案也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
前文说刘巡检判讫第八案，再说连江有一姓麻，初冬忽然间天井石缝新发出三茎灵芝，各大如盆，色分红紫黄，异香出户，人皆以为祥瑞。主人麻姓名庚，将之名为瑞草，于天井中彩结舖设，人闻之来看不绝。中间有亲友来看，务必留待。适遇过街挑卖牛肉，麻庚向买牛肉牛脚，将肉先炒，请客吃了两蹄，落锅中慢慢去蒸。落锅未久，有爱偷食之了头视无人，掀起锅盖一看，或跑外面喊曰："今日怎么杀人请客？"众问："那里有杀人？"丫头指曰："不杀，那有的一双人脚在厨房锅里煑？"众拥至厨房去看，果有二个小儿脚掌排在锅中，众皆惊甚，面面相觑。麻庚随至，见而骇曰："明是两个牛仔蹄落锅煑，怎的变为人脚也？"即将捞起，放棹上。外面看瑞草之人皆进看，无不称异。有一人看了喊曰："此不是我仔的脚耶？原来被此处的人透来杀煑吃，岂肯干休已也！"众问："何以见是汝仔之脚耶？"那人曰："我仔左脚大指，右脚尾指有痣，此脚两痣分明是我仔之脚。我仔名来禄，今年十六岁，十日前不知去向，遍处寻无，谁知被此割碎煑吃。今日不来看瑞草，亦认不着。"那人说了，即将二只脚掌撮去，竟至福州闽王府投控。人众因闻说此情，谁敢拦阻？原来此人姓宋，名世发，至王府喊投子被麻家透去杀烹煑吃，现搜出有记认之两脚掌为据。闽王即饬拿麻庚，发郡守衙门勘问。麻庚供："因天井生瑞草，买牛肉牛蹄煑来请客，牛脚在锅中变为人脚，并无透人煑杀之情事。"连问三堂，皆动严刑，麻庚矢口不移，宁死不肯妄招。同牛肉向何人所买？又供系挑担过街，不识其人。太守将此供由囘覆闽王，叹曰："此正没头公案，非刘巡检永久讯不出。"遂将人犯又发去罗源讯究拟办矣。苦主之眷属早到麻家打人命，把厝屋家私尽行打坏。那三茎瑞草不待人来打之，于牛脚变人脚时自残萎矣。麻家人走避，财物被人抢尽。远近之人闻知，共叹之曰："霎时庭前生瑞草，忽然牛脚变人脚。顷刻家破人亡，可不是庭前生瑞草，好事不如无也。"刘巡检又接此案，人犯并双人脚，先问宋世发："子何名？儿多岁？在何处失落？"世发答曰："名来禄，十六岁，在宝华岩徐广儒家为学生。"又问："学何艺之学生？"又答曰："此人九流三教皆精通，不拘学那一流都好。"又问："徐广儒原乃何处人？家中人众有多少？汝子在他家多久了？"又答曰："徐广儒乃江西迁来，家有二十余人，皆江西随来的。儿子来禄在他家有年余了。十日前有人来说囘家三日，因何不去？小人答未囘，同往遍处寻无，却原来被麻家透去杀吃矣。"又问曰："汝家与麻家各离宝华岩有多少路？"又答曰："离小人家五里余，离麻家亦有五里余。"刘巡检问了原告，又问被告麻庚曰："汝怎的不识卖牛肉之人耶？"麻庚曰："彼时忙忙赶买请客，老与少尙未观真也。"刘巡检既问了两造，遂遣干役去连江协同该处之公差查访挑卖牛肉之人。干役同公差遂至该处之牛场查问："何人某月某日来挽牛仔肉去卖？"牛场中人答："某月某日无宰牛仔，无人来分卖。"差役又去各处查问卖牛肉之人某日何人挑卖牛仔肉，遂有人路遇说惟陈五挑卖牛仔肉，即去寻讨陈五查问，果某日有挑卖牛仔肉，即将陈五带去罗源。刘巡检问曰："汝某日挑卖之牛仔肉是何处宰分的？"陈五答曰："某日系宝华岩徐家有牛要卖，着人来叫小人去买，见是黄牛豚，问此牛正好耕田挨磨，怎舍得卖宰他？应因之堪用才卖。小人出六千钱，他就卖。遂将牛豚牵囘。那几日有场中牛肉卖，未曾就宰，至某日场中无牛，独小人宰卖牛仔肉。"刘爷又曰："那日有卖与生瑞章的麻家么？"陈五答曰："未卖与麻家。"刘爷有问曰："那日牛场无牛卖，独汝宰牛仔肉，麻家之是向汝买，还有何人卖也？"陈五又答曰："之是。盖除五早闻知那日麻家买去牛蹄变人脚，故不敢认也。"刘巡检因之认有卖，即令人带出麻庚与之认看是不是。麻庚一看便认得，质之曰："那日我与汝买若干斤，并牛蹄，交与钱若干，怎说无卖也？"陈五因被质，始答有卖与汝，无卖与麻家。刘巡检笑曰："麻家即是他，汝可知他买汝牛蹄放锅中煑变为人脚之异事么？"陈五答有闻过。刘爷又曰："有闻过，怕之怕也？"又答曰："一头牛均卖尽，别人买者煑吃都不会变，晓得什么缘故？惟他会变。况且牛有卖字，买的何怕之有？"刘巡检曰："既是不怕，且在此候数日，再查明了放你囘去。"随将陈五交差押带去，又密遣干役去连江如此如此行为。干役又至连江协同该处有司之差役粧扮作媒之人，至宝华岩只在左右等候。适有一人出来，干役迎之曰："我二个乃媒人，某处某人家有一男一女，生得极美，要都城去卖。我二人欲带来卖与徐先生为奴婢，他不肯来。今请你大爷去看，如中意，即将定买来；如不中意，任他邀去别处卖。"那人问价若干，又答曰："美而又廉，才来唤大爷去买。如中意，买了，媒钱要多些。"那人欲说了再去看，差役曰："进去说得来再去，不及必已带去福州矣。此去又之远，之买便罢，欲买宜速之宜迟，买不着可惜也。"那人被此等说，问现在何处，二人指即对面山。那人即随二个去，行至对面山后，遇一人来，二个问某家欲买之一男一女，还在家中么？来人答才带那边墩媒人家，汝二个媒人公要买，快快赶去买，迟则落船去矣。三个即赶到那边墩，离宝华岩已远，同进一家，十数个公差早集在内候之。干役实说曰："其实罗源刘巡检老爷请你去商量事，恐汝之去，故此哄为买人。既到此，去罗源不远，即连夜去见了刘老爷，明日即送汝囘去，可放心，不须怕。"那徐家之人因见人众甚多，欲走没处走，不得不跟随同至罗源巡检衙门。次早送入内衙，刘巡检问曰："汝是江西徐先生之高徒么？"那人答是徐家学生。又问名什么，答名双美。又问多少岁，是第几位高徒，答十八岁，徐先生大徒弟二个，中徒弟四个，余皆小徒，小子乃是使唤之小徒也。刘巡检曰："虽不列等，总是先生之门徒。"遂令旁坐，谓之曰："请汝来非为别事，因本司在江西时与令师徐先生最好，后隔离不知迁居在此连江。有人在闽王府控告令师施邪术将人变牛，闽王密令本司带兵围拿徐氏一家。本司不忍即行去拿，特请一位高徒来查问施何术害何人，说知了，从中作法弥缝救之，免致一门诛戮。惟求实说，勿隐是幸也。"双美答曰："并无施甚法术害人，无从而说。"刘巡检因再三间不肯说，遂怒曰："小子不知好歹，还顾得什么故友？先杀了汝，再去剿灭白莲教！"即令人将双美捆缚押出去斩首。差役将双美拖下，剥衣绑住，拔出令箭，将雪白利刀架于项上，协出双美，唬得魂飞魄散，连喊曰："果有行术害人，愿说出，求饶命，勿杀！"刘爷曰："虽肯说，且慢解缚，待说了放之。如说半存半隐，仍杀不饶。"此时双美不敢不实说。却原来刘巡检早接有通行公文，说江西有白莲教施邪术害人，伙党甚众，江西现在捕剿，恐有余党逃匿邻疆，各宜一体防剿，勿致漏网各缘由。兹因有牛脚变人脚之奇异，穷究出牛在徐家买的，查徐广儒又是江西迁来，无田地经纪，养活许多人，又收纳许多长徒，其白莲教之党可知矣。双美乃供曰："徐广儒果是白莲教之党伙，率领众徒走至连江是实。有一美妾，那日在房中洗汤，被来禄钻入看笑之，妾与之对笑。广儒走过，闻房内笑声，由门缝看入，见一赤体在汤盆，一人立在旁，其妾与之对笑。广儒不言退去，是夜以药弹妾，其妾即变为猪，又以药弹来禄，其来禄即变为牛。次日皆卖去与人宰杀，遂令众徒弟寻访何处有美男美女，再去透来为妾徒。小人三年在江西亦是被药透来为徒的，并无教甚法术，惟日夜跟随他身旁，时刻不离。至有了来禄，始得稍离。今无来禄，又时刻跟定。昨命出看大徒弟有无再透美女美男来，才得少离。一去便遇二人来说其处有美男女欲卖，正合广儒之意，谁知被骗来究问变猪牛情事。今已实告，求饶命。"又问洗澡对笑弹变猪牛汝怎晓的，答曰："彼时小子去叫人来买方知。"又问曰："他无田地经纪，银从何来也？"又答曰："他有妙药，点铁成金，弹人变畜。"又问曰："什么妙药有此奇异，汝必知用什么制炼的？"又答曰："只知取人的眼睛，还用别件和制，不知。"又问曰："一料用多少，岂容多取之耶？"又答曰："多少不知，只知做泥老鼠嘴，各啣龙眼核二粒，夜来驱去，至天明俱啣人之眼睛囘来。"又问曰："两眼睛被鼠𨫕去，有许平静，怎能又把龙眼核补入，更能许合缝不落不痛也？"又答曰："他自有法术，都是人睡在床上，泥鼠半夜去𨫕抽换，不痛不觉，至天明，其人两眼瞳子无去视，不见物，皆以霎时光瞎之症，数日过，方坠落，始知是龙眼核，亦不知是何人换去也。"刘巡检笑曰："果利害，能令泥鼠嘴啣龙眼核换人目睭子，人竟不知，法甚奇异，但人全藉两个目睭，换了一个去便了不得，犹两个并换去，惨毒之甚也。原来此白莲教，千变万化，都是人眼所制之药致之也。"又问曰："汝虽不能制药，有现成药与汝施为，可能么？"又答曰："有药亦不能为，惟大徒弟能为之。"刘巡检听明白了，曰："你既实说，便饶不杀，只是徐广儒造恶滔天，难以弥缝，务要拿来定罪。待拿了徐广儒，再放汝去。"将双美解绑，交与差役看管，即录双美之口供，驰报闽王矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说刘巡检问明了双美口供，即录供具报王府，并请赶拨官兵去连江围拿白莲教徐广儒一家人等。随当亲解原告各犯人前去质讯。闽王接着文报，不胜称异，即拨官兵，亲自督带，连夜赶至连江宝华岩，围拿徐广儒及徒众共二十四人，将家抄封，个个捆缚，众兵协拥而行。闽王随后弹压至降虎岭，忽见一人面之大鹏鸟，两翅展开如展山，一口张开如深洞，立着前面截路。官兵唬甚，驻不敢进。闽王亦骇异，令众兵挥刀枪，呐喊攻杀之。讵先进前之兵，刀鎗未及其身，个个管被巨鸟伸长爪扒进口中，吞入肚内。后进见前进皆被扒吞，不敢再进，欲走，因闽王押后，又不敢走，惟站住。闽王亦计无所出。徐广儒笑曰："众官兵不杀大鹏，作点心可退囘，待我徒弟去灭之。"众兵遂略退数步。那六个妖徒，身中捆缚，不待解，各一摆，绳自脱，各举双拳，飞跃同攻击之一拢身，亦尽被抓入口中吞下。徐广儒见六徒被吞，忿骂曰："怪鸟有敢吞吃我们人，岂肯干休！"身一摆，捆绳亦尽脱，喜跃进前，举拳挥舞数步，又被抓吞之矣。闽王因见有法术之人皆被吃尽，众官兵无法术，其奈之何？不快走，尽被吃矣。即命快退军走。离众官兵退走有数百步内，有囘头望之者，见不是大鹏鸟，乃三仑之大山，中仑像鸟身，左右仑像鸟翼，中仑顶有一岩洞，像张开之口，山麓有二株大松柏，像两脚。众共看似山非鸟，便停不再走。闽王亦囘头看了，笑曰："邪术果利害，竟能以山变鸟，施脱身之法，必皆存躱岩洞里。"即令众官兵搜获。众皆拥去搜，却原来此洞通出外山，有路径，皆由此遁矣。闽王查点，正犯走去七名，只剩小徒杂人共十七名，官兵被抓入洞十二名，必皆寻径走囘，亦罢。妖人既遁，难以就擒，且囘军再行捕缉。闽王遂带兵进城，囘军衙矣。未一时，报罗源刘巡检获解犯人中途脱逃，妖党徐广儒等七犯同原告被告人等来禀报。闽王闻报，讶而又喜，即唤入问："七犯既遁，从何而获？"刘巡检曰："巡检押带差役，送原被告人犯，由小路来，适遇七妖犯由前山越出洞来，无人知识，惟所透妖之小徒双美望便认得，只说是宝华岩教头徐广儒大中徒弟等，因甚在此山中？巡检知是拿至半途被其逃遁，即带同众差役，尽将擒获，解送前来。"闽王闻之，喜甚。盖徐广儒有此奇异邪术，官兵至拿时，何不变化走遁，却被尽行获拿，驯驯就缚，一术莫展。既已拿获，解至中途，又何能以山变鸟走之耶？既能走，又何被拿获到案？此不前后荒唐之甚，不辨明，安知中间之曲折？原来官兵去拿之时，靖姑陈恭人预拨阴兵在宝华岩防获协拿，不致走脱，尽拿起解，阴兵即囘罗源复命。恭人见而怪之，不获解中途，必被走脱，知必又遁，饬令阴兵赶同巡检获送原被告，由后山而行，可堵获逢途中走脱之犯人，一同防护至王府，不可被之再走。至中间有无阴兵防护，人皆不知，惟徐广儒知之。故途中无阴兵防护，方能施术走之，余皆阴兵防护，术施不行，生翅难飞也。那十二个被抓入洞之兵，随后亦囘。闽王亦恐再造，即坐大堂，赐巡检旁坐，只讯问徐广儒以妾变猪，以徒变牛情事。广儒以既发觉，又被阴兵围困，有法难施，有口难捏，只得据实招认。所认之供，由与双美前供无异。主犯既招，六妖徒亦俱认招不讳。闽王遂将徐广情并六徒，不分首从，俱行凌迟处决。十七个小徒杂人，作为徒弟，充军边疆。双美能指获逃犯，免罪解囘原籍。所抄徐家财物及屋宇，变价卖给，酌分变牛之父兄及变猪之眷属，余银尽赏军士差役。两脚交原告领囘葬埋。麻庚当堂释放。又升刘巡检官职，巡检再三辞不受，惟赏赐绸缎纱罗无数矣。此乃奉委究办之第九案也。
再说前唐末，有望气者至浙江杭州，遥望有两道王气在西北并发，遂寻至临安，一在罗家起，一在钱家发。望气者曰："将来两家必有王者兴。"或问曰："兴王只有一，那有二？"望气者答曰："国无二王，至其时，不在此便在彼。"后又有一善观气色之相士，见钱家子名镠，讶曰："此子颜容迥异，骨格非凡，必作两浙之王者。"遂又见罗家之子名隐，又讶之曰："此子颜容骨格更迥异非凡，又是两浙之王者。"问："王有二么？"又答："不此即彼。"二术士皆言如是。钱家听之，不以为意。惟罗家闻之，喜不胜言。盖罗隐出世时，万火齐明，已有祥瑞之兆。再闻二术士之言，怎不信之甚也。罗隐字昭谏，乃闽籍，父为吏目，同母暴氏，随任浙江，至父死，囊囊空空，无力运柩囘籍，遂迁临安住焉。其母暴氏，本悍恶，再闻二术士说其子将来为王，悍之愈甚。那日骂乡邻曰："因暂时贫穷，不在汝们眼上，都来欺负。待我子做皇帝，先把通乡尽行屠戮，乡人无遗类。"谁知所骂之语，却被三尸神奏报天曹。暴氏待子为王，欲屠戮乡人无遗类。暴氏一日又骂乡人曰："待我仔做皇帝，将石舂臼凿底做枷，枷死汝。"此语又被三尸神奏报天曹。暴氏待子为王，欲将石臼为枷，非刑枷死乡人。又一日，暴氏在厨房手摅一付箸，将洗，因骂邻人，将筋向灶上敲三下，骂曰："待我仔做皇帝，把汝来风吹磨嫩。"即被灶君直奏天曹。暴氏之子尙未为王，先将本灶神责打三十红棍。天帝连闻奏报，罗隐之母皆横逆之甚，怒令三尸神将罗隐之贵骨换为贱骨。三尸神即把乞食之身去换帝王之体。是日，罗隐在家中，霎时叫浑身疼痛。暴氏曰："必是我仔贪凉，冒风致命疼痛，可将牙关紧闭，忍之，莫出声，待我去煎姜汤与汝吃，把风寒表出，便不痛矣。"罗隐遂咬定牙关，忍痛不出声，等吃姜汤。谁知暴氏在厨房与邻妇盘嘴，无闲去煎汤。罗隐牙咬紧，忍痛等吃姜汤，不敢开口向讨，至暗了才捧出姜汤，浑身退松，不疼痛，方敢开牙关吃之。却原来罗隐浑身疼痛时，乃三尸神来换身体，贵皆换贱，惟口因牙关咬紧，不致与换，身虽乞丐，口犹帝王之口也。世传罗隐"乞丐身，皇帝嘴"，即此云尔。不但只换身，顷刻把那龙凤之姿容，尽换为花子之形模矣。无何，暴氏患马牙疮之症，浑口溃烂，齿牙落，舌断，痛楚磨灭，年余方死。罗隐入于乞丐伙中矣。至唐僖宗年间，黄巢大乱天下，钱镠集众保固本州，讨黄巢有功，先为镇海节度使，后封为吴王，又封越王，梁王封为吴越王，威镇浙江。以当时望气相师二术士之言，即查访罗隐何在，始知落于乞丐。又以你不致此，即彼之言，无谬，即令人寻带入为幕友，以故旧之礼待之。其奈罗隐浪荡既惯，拘束之不住，未久逃去。钱镠王又令人寻带至，不数日又去，连逃数次，皆被寻讨入之又遁，遂遁出浙界矣。钱镠王因再寻无，亦无奈之何，听之已也。罗隐因逃出王府，恐人再来寻，遂遁出浙界，流至福州，沿途皆执杖捧碗，乞食。初至之时，人犹不知其来历，皆以外方之游丐。那日有越王之差官至闽公干，路遇罗隐，忙跳下马，施礼问曰："二王爷怎么来此处？千岁爷遣人四处寻尽，今见着，好的极，先请去公馆，待事完后，同囘去。"罗隐笑曰："肯再去，不必走避，在此处也。"差官又问曰："那个得罪二王爷，囘去告明千岁爷，将他责罚，与二爷看。"罗隐又答曰："谁敢藐视我？是我不爱在衙闷坐，喜在外游玩也。"又笑问曰："为别件游玩，犹则可，怎么做乞丐勾当，有何体面也？"又答曰："汝说不体面，我说王侯还不及此也。"又问："怎的不及此？"又答曰："日游时，两脚踏翻尘世界，一身历尽海天荒。夜歇时，饭囊布地邀明月，檀板临风唱哩啰。坐憩时，科头箕踞长松下，白眼看他世上人。或振衣千仞岗，或濯足万里流。任吾所好，漫道王侯，即当今天子，还不与换也。"差官笑曰："此等逍遥洒乐，总不如在幕府繁华，望听末职解动，同囘去，何如？"罗隐答："不去，不去。汝快去。"差官又曰："既不去，今有些须银钱，可先收去使用，遇有便差，再多寄些来，好么？"又答曰："不要，不要。若要银钱，在幕府便存带出，谁敢不与？今还肯要汝分毫也。"又问曰："此银拿去，可买些须柴米度日，免再去人家求乞残羹剩饭也。"又答曰："讨吃倍有味有趣，自买柴米，又费周章，吃又没味，又没趣。都说完了，汝当汝差，我行我路，勿再多言，去去。"罗隐便去。差官又喊问曰："住歇何处？"又答曰："脚跟无线系，到处是吾家。"二人在街中问答，便有数人住着，有人背问跟随差官的人曰："此花子是何等人？怎的呼为二王爷？"跟差官的人遂将罗隐自幼与浙江钱王同乡，望气相士说："后来与钱王同贵，为王者罗隐，因母悍恶，干犯天条，贵体变为贱体，现为乞丐。今钱王封疆全浙，怜悯之，延入为幕友，称为二王爷。奈留之不住，屡次外逃，屡寻不着。谁知逃出界外等情由，皆告之人，始知其来历，皆称异甚。差官因再三劝之不囘，亦无奈之何，遂自去矣。"罗隐自去游丐，不愿跟随差官同去，正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说罗隐至福州，因与浙江差官问答，人始知其厌贵喜贱，却富乐贫，故到处讨食，人皆乐与之。那日至一乡村，见众工匠在新造龙船，有已祭三牲酒醴，排列棹上，待上了龙船鼻，皆是用一片长木板，用火郁湾为卷螺。彼时作鼻之长板已聚在龙船上，被举火郁，适罗隐至，谓之曰："今日郁龙船鼻，有现成的酒肉，可请我酒吃数杯好么？"诸工匠答曰："汝不是乡长甲长，有请到汝？"罗隐又曰："不坐久，只吃二三杯便去，好否？"众工匠又曰："亦不合。"罗隐又曰："便不坐位，只要十碗酒，半碗羹底，可合么？"众工匠又答曰："一滴都无，快去，快去。"罗隐笑曰："此等说，不是没转湾耶？"众工匠又曰："管你有转湾、没转湾。"罗隐又笑曰："真没转湾，我去你莫怪，再去寻我不来矣。"罗隐说了便去，众笑曰："管汝莫怪不莫怪，我十恶的东西都敢粘麒，谁还去寻汝来作宝贝？"众同大笑之，遂同去举火郁龙船鼻。讵郁来郁去不得湾，果重拘之，便折为两断。又另做木板换铳上，又来郁，又不能湾，又断为两截。众工匠又做三昼夜不歇，板折断换铳七八次，不得成功。众讶之曰："往常一郁没湾，此囘一郁便两断。"个个皆称奇异。看的人笑曰："此奇怪，惟我知之。前日罗隐说个没转湾，去莫怪，你们莫个与你吃，他没转湾，自去耶？还差得多，此是他说莫怪之龙船鼻莫转湾，你们纷纷乱，不能成功之莫怪也。今还不去赶寻罗隐来，把酒请他吃，龙船鼻才得转湾。酒不与他吃，要想龙船鼻转湾，万万艰难也。"诸工匠闻此说，始觉之，皆曰："果是他『乞食身，皇帝嘴』，作怪莫错，快去请他来转湾。"遂着人去寻讨，谁知罗隐去无定向，那里寻之得着？不但只此一处龙船鼻没转湾，犹延及远近各处现在修造之鼻，都郁不得转湾。端阳在即，龙船皆不得落水，急甚。因无处寻罗隐，无奈，处处都把此头来雕刻粧画，作卷螺鼻形，铳上龙头，落去扒斗矣。福州自此做龙船鼻，都是柴头雕的，也因此龙船鼻没转湾，再一扬传，罗隐去到一处，人皆与之饭食，买说好话。但罗隐之好话，亦不是轻易能买之，由之爱说就说，要买实难。惟至粪船说曰："请我酒三酵，船中吃睡，不嗅臭。"至痲疯院喝曰："痲疯历碌碌，有入而无出。"其打铁与做竹的，无与食，俱以坏话喝之，亦只以赚钱微薄，并无呆话也。今有人家盖屋上梁，买之说好话，罗隐遂大喝曰："竖精连上梁，丁口其旺强，从大死至细，父不见子亡。"屋主以为呆话，父子孙同举掌打之，抱头跑去。罗隐一面走，一面囘头喝曰："就大亦见小亡，乱死便是矣。"屋主过后思之，原是好话，因打之后，又说才是呆话，悔之无及。后果由少先死，老后死，壮丁皆无，只遗老迈鳏寡，致于绝嗣矣。
罗隐遂游至罗源，夜宿古庙，时值炎夏，有人乘凉聚谈，皆认的罗隐。因个个被蚊虫钻刺难堪，问之曰："闻汝凡喝骂皆有验，今同去买酒饼请汝吃，能把蚊虫驱逐去么？"罗隐随答曰："酒饼且买来，我能收蚊虫，驱逐出境，不咬人。"众问在几月，又答在六月间。众又问曰："要驱逐务尽，何以只一月也？"罗隐曰："人心不足，蚊虫惟六月正当旺，至七月秋至，渐退，能驱逐去此一月便了，不得不敢尽除之。天地所生之物，怎敢灭之也。"众曰："说甚有理，能除此六月，亦好极矣。"遂齐鸠钱，买酒饼与之同吃毕，罗隐遂叱曰："蚊虫、蚊虫，六月尽去咬䅢撤，七月囘来咬主侬。"时正夏六月，惟闻此一喝，只见那蚊虫结队，由户外飞去，庙中无剩半个。不但只庙中无蚊虫，就及城厢内外，大街小巷之人家，皆无矣。远近之人，皆感罗隐叱逐蚊虫出街，家家得安枕长眠矣。无人不买酒饼与罗隐吃，谁知各处蚊虫，何曾有人驱，惟喝数声，自行飞去，尽聚集各乡村田野之间矣。其乡农闻知罗隐受贿嫁祸，致蚊虫尽驱来钉乡间䅢客。个个欲去寻之，其奈是化子，若打死好人偿命不值，即会各乡村老农去巡检衙门控告。刘巡检遂拘至罗隐讯问，有何法术能驱蚊虫出境。罗隐曰："乃戏言。那古人驱蝗出境有是法矣。"众农便质之曰："由汝说是戏言，不叫蚊虫去咬别家，但叫来咬䅢客。街中人就是人便不该咬，乡间䅢客就不是人应该咬之？但街中人若无乡间之䅢客，就会饿死矣。"罗隐笑答曰："我何曾叫蚊虫去咬你们也。你们话不听真，便来混告，惊动官长也。"众农曰："你在庙里可有对蚊虫说：『蚊虫、蚊虫，六月尽去咬䅢客，七月囘头咬主侬。』有之么？"罗隐又答之曰："汝们皮肤幼嫩，好吃，众蚊爱去咬之。我是说六月去咬䅢撤，谁说是咬䅢客？䅢撒者，田中新割之挥撒稿头，其味香甚，蚊虫堪吃之，使令众蚊咬䅢撤。你们以䅢撤听错作䅢客。众蚊虫因有䅢撤吃，才不囘来。至七月，田中䅢撤除后只剩晚冬，没得吃，始囘来咬主侬。若是令咬你们䅢客，一见皮肉粗厚，钻之不入，还有不飞囘头也。今不须官断，同你们一起去看，是集田中，是集人家。若集人家，我当罪；若集田中，汝妄告何如？"刘巡检先只不言，任听两造自辩，至此因听罗隐说得有理，便曰："或咬䅢客，或咬䅢撤，去看便明。"令经承差役带之同去看了，稿即即囘来判断。随同至田野看之，果处处蚊虫无数，咬吃䅢撤，仍带田塍路上，有人走过，皆撞头撞面。时已薄暮，再至各乡间人家看之，寻一头蚊虫皆无。差承随带众囘来禀复，蚊虫是去咬䅢撤，不是咬䅢客。刘巡检笑谓请农民曰："把蚊虫驱逐的便不言，惟那䅢撤极无所用，东西代人与蚊虫吃，还不好么？不但街市之人家一月不受蚊咬，犹及诸僻乡之人家皆得安寝，岂不共受有益？怎得还来反告之也？"众乡农无敢再辩，惟认话未听真，以䅢撤作䅢客，求老爷开恩。刘巡检曰："既知罪，愿责愿罚。"众问何责何罚，刘巡检曰："告事不实，责大板四十，枷三个月。若愿罚，一乡罚银三两，十乡共三十两。遂与被告以赎诬告之罪。"众皆愿罚不愿责。罗隐忙趋上堂曰："小人花子，随日讨、随日吃，都足意了，还要银何用？有银亦无处安顿收存，分毫不要他们的。"刘巡检笑曰："被告既不要你们罚银，务必仝来枷责也。"罗隐又曰："此是小人花子自愿不要，算他们已罚了，求老爷亦免枷责，一同都感仁慈矣。"刘巡检笑谓乡人曰："他被你们诬告了，不要你们罚银，又代你们求饶免枷责，可见其人何如？"众农答曰："小农们果有眼不识好歹，今才知之。不要罚银，待后来慢慢报之也。"刘巡检曰："既知情便可恕之，但现蚊虫都去咬䅢撤，至七月有无囘头咬主人，各乡都要会齐同来报知。今可散囘去罢。"众皆叩头而出，遂共出头门外。众乡邻皆向罗隐称谢。适有一个十四五岁之小子，手指罗隐曰："罗隐，汝奶骂尽侬折仔，执杖挂竹筒。"旁有人便喝曰："文筩，胡言甚么！"罗隐始知此个名文筩，随答之曰："文筩、文筩，六月咬䅢撤，七月咬主侬。"小子便拾石头掷罗隐，罗隐走避，犹赶掷不休。众农同看的人无不忿甚，共閧然喊骂小子。閧声闻至内衙，刘巡检令人出查逐拿文筩进问因由。即供曰："名文筩，十五岁，是田呆之家僮。因与花子玩笑，花子开口便骂，故拾石头掷之。"又问汝说什么与他玩笑，他以甚话骂汝。又供曰："小奴只说：『罗隐，汝奶骂尽侬折仔，执杖挂竹筒。』此话因此处都有人说，才与他玩笑。他便骂之曰：『文筩、文筩，六月咬䅢撤，七月咬主人。』小奴几时有咬䅢撤、咬主人，故忿才掷之也。"刘巡检笑曰："此话你以说玩笑，还不知是伤骂父母，报折他本身。他犹不动气，只把本日被人所告之蚊虫咬䅢撤，咬主人之事答之。文筩便认作自己之名，便拾石头掷之，才致众忿也。本该罪及家主，今从宽不究你主，只将你嘴巴打十下，以儆将来罢。"遂令将文筩打了十下嘴巴，放之。刘巡检退入内衙，问陈恭人："花子怎有此奇能清介？"陈恭人曰："老爷还不知此花子之根源也。应大唐之天子，因母犯天条，以子贵体换为贱体。身虽花子，口犹皇帝，喝驾什么，便是什么。今日骂文筩之言，可记着，将来必照语应验之也。"刘巡检答曰："怪道才有许般奇异也。"正是：
此乃刘巡检判断蚊虫六月咬䅢撒之第十案也。欲知后事，且听下囘分解。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说那拾石头掷罗隐被刘巡检打嘴巴之文筩是谁家之僮仆也？却原来乃南街田杲之仆。田杲家产充足，妻楮氏未有男女，一了头名秋飒，十六岁；一童仆即文筩，交一朋友姓归名玉，自各十五六岁同窗交纳起，今俱三十一二岁，犹不相人离，皆称之重生管鲍，再世左羊。因归玉家极清淡，都在田家后园书房读书，文筩在供使。那日使出街买纸笔，便在巡检司衙门滋事，家中闻知，忿甚至文筩掌了嘴巴囘来。田杲犹未言，归玉便骂曰："家奴有罪，罪及家主。幸遇仁慈刘爷不究家主，只把汝轻责数下而放。倘在别官究及改主，不但汝主辱身，家财还去一半。此囘若不打至半死，将来必弄出大事。"骂了，即将文筩缚吊梁上，与田杲打之。田杲取一小锤，只打数十锤，便断截去，再寻无锤，就不打。讵了头在内寻一条大藤鞭出来，归玉因田杲有事在内，不再打，便将藤鞭接过，一连打有数百，文筩啼喊至无声。楮氏因打得多，出来叫秋飒劝归玉莫再打，将藤鞭夺来。谁知秋飒不说不夺，藤鞭犹在旁指骂曰："不打死，必会害死主人，倾家荡产。"又打数十，浑身皮肉绽血出。楮氏心甚不忍，进去拉夫田杲出来夺鞭解劝。原来文筩人丑心毒，外以归玉贫甚，吃穿都出田家，不愿常侮慢之；内以秋枫主母爱惜之又甚，嫉妒挑唆之故，内外二人嫌之极也。文筩今日受此鞭挞，还有不与二人结衅？其奈内爱之甚，外交之厚，皆搬之不倒。列公道田杲与归玉交厚是怎么样之交厚？也有一日，归玉囘家，家中有美画眉一笼，携至书房挂在门前赏玩。归玉又囘家去取书，适田杲出来见画眉，问是谁的？文筩曰："二官家中携来的。"田杲以画眉被尾坠住，跳不能捷，即将抓出，把尾尽行撮去，仍挂门前。但画眉无尾，只剩一檑槌，还看得么？至归玉又至，见画眉无尾，唬甚，问那一个敢将尾撮去，还了得？文筩答："不是一官，还谁敢撮也？"归玉因闻之是田杲撮，怒遂转喜曰："画眉撮尾，加倍便式。"须臾，田杲出来问曰："尾撮去何如？"归玉笑曰："才说不知，画眉撮去尾，务此便式。今日与兄撮了，方知可交。与文筩小心看管，莫被人偷去也。"二人睡俱在楼上，一人一张床舖，吃饭俱在楼下。那日二人上棹，吃至中间，归玉忽放筋上楼去，忽然楼板缝有水流落棹上，田杲忙取空碗承接半碗。至归玉下来，问曰："楼上什么水流落下来？"归玉笑曰："弟尿急，赶上去撒尿，不觉顾把尿壶打倒，尿撒满楼板，流下也。"田杲曰："原来是弟尿流下来，造化都承接在碗。愚兄近时得肺燥之病，人说吃囘龙水始愈。幸喜今日天赐弟之囘龙，不吃还吃谁的？"田杲将半碗尿饭吃矣。一个画眉撮尾便式，一个尿调得饭吃，可见二人异样交厚。那晚，秋飒送晚膳至书房楼下，时有微微月色，因忽下几点雨，忙把酒菜排列棹上，即翻身便去。归玉在楼上，忙赶下楼，急步尾随秋飒出户，不觉把棹上并一瓶酒磕倒，都顾不得。田杲在边房钻出来，瞥见不知归玉因何事许急去赶秋讽，酒磕倒都顾不得。田杲即将酒瓶磕倒扶起，拭了棹。文筩又送熟菜至，随问曰："你来时有见二官跟秋飒进草房内，把门关住，不知做甚事？"田杲闻而不言，有许久，归玉方囘。田杲笑问曰："吾弟因何事许慌忙赶出去，把桌上酒瓶磕倒，都不囘顾也？"归玉答曰："有一部礼记，排在花台顶曝，忘记收得。忽闻有雨点，方记得赶紧去收，迟则淋湿矣。因此忙极，有把酒瓶磕倒，真不知也。"又问曰："只收书，怎么许久也？"又曰："收了书，存外房便出恭。"田杲笑曰："吾弟好癖性，屎尿都要至吃饭来屙也。"田杲虽疑，亦不在意。过有几日，适田杲去乡间收租，几日未囘，楼上只归玉独睡。那日早晨囘来，归玉在外，田杲因见归玉床中被席翻乱，与之舒好，床头拾一条银扁簪，将簪带进内查问是谁的。其妻楮氏看曰："是秋飒押髻的，何处拾来？"田杲曰："在门口拾得。"遂将簪递还秋讽，囘书房亦不言之。过一日，田杲又出外，楼中又惟归玉独睡。那日田杲又囘来，又在归玉床中拾一只眠鞋，认是乃妻所穿，忿甚，即进内问曰："你夜来穿眠鞋，取来我看。"楮氏曰："一脚被鼠拖去，寻不着，昨夜借秋飒旧鞋穿睡。"田杲将鞋交还与看曰："此是你原鞋，不是？"楮氏接看曰："正是，何处拾来？"田杲便怒曰："既是真赃，你们上门寻契便实矣。一月前，秋飒去就之，获着扁簪，以了头下辈，不与计较，寝之。谁知使他作红娘去递简后，你亦上门就之。天不容奸，盗眠鞋又被我获着。本应持刀三个尽杀之，一念与禽兽十数年朋友之交，二念与你十数年夫妻之恩，三念秋飒自幼主婢之义，因有此之情恩义，不忍杀之。今惟与那禽兽绝交，把你贱人休囘娘家，任你改嫁，将贱婢发卖远处已也。"楮氏闻此，唬甚，哭问曰："此眠鞋实是被鼠啣去，妾身并无偷作不节之事。今之眠鞋与前之扁簪，实在何处获来？说明了，慢道去之，即杀之亦愿矣。"田杲曰："簪是六月中在书房楼上归玉床头拾得，此鞋是七月半，亦在归玉床中所拾，上下才一月，即被我搜获两赃，还有何辩？"楮氏又哭曰："此乃弥天之冤。秋飒时刻都在妾身傍，何曾有半刻离步？妾虽女流，亦知廉耻，怎敢淫奔？鞋实是鼠拖去，冤屈妾身不过一死，冤屈归二叔，怎好也？"田杲又曰："鞋鼠能啣之，那簪鼠亦能啣之么？鼠即能啣鞋，有能啣出墙外书房楼中，即能啣至楼都不落我床舖，偏偏同簪都落那禽兽床内，任有百口，亦难辩清。今亦不打汝，只写一休书与你去，便念情之至矣。"遂写休书，雇便小轿，押令囘转娘家。楮氏哭曰："宁请死君前，不囘娘家。"田杲曰："要死娘家去死，此处不许死。"田家无别亲，只有寡嫂，再三来劝之，田杲不依。楮氏宁死不囘娘家，其嫂问楮氏曰："你实有是事么？若有，应当死之；若无，何必死？将来必有辨明之处。如死去，无亦为有，千古抱不白之冤。今且带休书囘去娘家，你不能辨，与归二叔去辨。汝若死，致归二叔有口难辨也。"楮氏因此劝解，遂强免囘至娘家，亦声声言死。父母兄嫂亦俱劝不须死，将来自有分明之日，空死无益。楮氏遂忍耐之矣。田杲既休了妻，又叫了媒人，将秋飒交与带出去卖人做妾。秋飒便翻跋哭而不去，其寡嫂亦劝且去数日，待一官气过，同去带汝囘来。又背地叮嘱媒人曰："不可即卖去，如即卖去，万金赔之。"不依，田杲因又去了秋飒，即写一封书，内云："十数年之交好，一旦尽付之东流。先奸友婢，可恕；再淫友妻，奚堪？因念前情，免动杀机，惟休妻弃婢，绝友已也。多言无用，草此布知。"封交文筩，送与归玉。归玉妻死，惟母弟接看书中所云，唬甚，不知其因，问文筩是何缘故。文筩将搜着簪鞋为据，先休了妻，又卖了婢，终绝了友，才令送书来，内外等情由细说与知。归玉仰天号哭曰："冤惨弥天，欲即去当面辨冤。"适归玉之娘舅至，问故。归玉将文筩所说之情由告之，又把来书与看。其舅闻了详细，又看了来书，谓曰："我知后平素志诚，岂行此失德之事？但现在汝床中现获二赃为据，怎到汝得辩白？妻都休，婢都去，友还不绝交乎？他此时正气盛，火正发，如去冲之，杀机不动而亦动。且退一步，待过后怒消气退，再慢慢来辨冤未迟也。"归玉哭曰："不即辨白，怎的有脸见人？必死乃休。"其舅乃曰："妻都不死，汝还说死？无有是事，虚反为实。此事必是人见与汝亲热得异样，心生嫉妒，把此二物来赃诬致，以折离那所为之人，天岂容恕？将来怕不出破，洗汝三个之冤也。他既不闹破，只休妻绝友卖婢，犹且大喜。倘被出破，吾甥百口难辩，欲死还不得死。若家中站立不住，且去舅家避避气，至事冷了，囘来查访所害者是何人，自会水落石出。"时母弟都在劝解，归玉乃去舅家矣。田杲既已休绝了，静里暗思，亦恐两家男女毛脸去死，官司必打囘头怎处？即写存案诉呈，中间说有妻楮氏、女婢秋飒，同为不节于六月夤夜私奔至后花园，与归玉奸宿，次日搜出银扁簪为据。七月间，妻楮氏亦夜奔归玉，亦与奸宿，次日亦搜出眠鞋为据。因念至情，不忍遽动杀机，惟休妻卖婢绝友而息事。恐有人别生事端，合再诉呈存案，以杜后来枝节。诉呈人田杲，抱呈家人文筩，写便与文筩赴巡检衙门投递存案。刘巡检正收入此张诉呈间，有各乡农会齐来报："蚊虫六月去咬田稿，七月又囘头入人家咬主人矣。"此乃前审蚊虫案时，有吩咐至七月是否又囘头咬主人之处，各乡会齐来报也。巡检与陈恭人同看了田杲之呈，陈恭人笑问之曰："老爷可知此通奸是实是虚？"刘巡检曰："不实肯出妻绝友？"陈恭人又曰："非也。若实会偷吃，不会拭嘴，犹留簪鞋与之搜出作证。此乃家中人偷出粧涂之。若不来递呈存案，此一男二女，万难以辨白。既有呈来，务要代之洗清，方不忝为民之父母。"刘巡检笑答曰："还要我恭人来指点，算看是何人暗害，去拿来究治。"陈恭人曰："别案要点算，此案一月前便有人来报暗害者何人，今日呈一收入，又有人来报此案酿祸之人，老爷都不记也。"刘巡检笑曰："何曾见有人来报也。"陈恭人又曰："彼时妾身有说须记着，怎么忘记也？此抱呈之文筩，就是月前在衙门前骂罗隐，罗隐囘骂蚊虫六月咬䅢撒，七月咬主人。此骂乃双关之意，蚊虫即文筩，䅢撒即秋飒，主人即楮氏主母。明是指责文筩六月必会害秋飒，七月必害楮氏主人。所骂之言，与此呈内姓名半点无差。罗隐骂人无有不应也。今日收此呈时，恰遇众乡农来说六月蚊虫咬田稿下头䅢撒，七月囘头入人家咬主人，可不是报知文筩六月暗害杲了头之秋飒，七月暗害楮氏主人？前后两现簪鞋，即文筩偷出存在归玉床中，与田杲获出，使之夫妻朋友主婢作离，从中必有衅隙。只唤至文筩，研究一堂，便尽行吐出，可洗三人之冤。"刘巡检闻而笑曰："不说真不觉。"即令留住抱告，不与去。巡检出堂，带文筩问曰："汝是抱告文筩么？"答是。又问曰："汝缘何先偷秋飒扁簪粧诬归玉，后复偷主母眠鞋，致主人出妻弃婢绝友，是何缘故？"文筩那肯即认，因把拶子一含手上，便言愿招。遂招曰："月前以石头掷罗隐，被老爷打嘴巴，囘家去主人犹无说，惟归玉指骂了，犹把小奴缚吊叫打。主人只取小锤打几下便歇。可恶秋飒取大藤鞭，乞归玉打得肉破血流。主母叫夺鞭不与再打，讵秋飒不夺鞭，犹叫打死。幸主母叫主人来解劝，才未打死。因思被主人打死无怨，怀恨此二个，欲暗害报仇之。有一夜，秋飒送夜膳到书房，即囘头去。归玉在楼上忙下楼随之出户，不觉棹上酒瓶磕倒，不囘顾主人看见，问小奴有见归玉赶出何事。他实因雨点赶去收书，顺便屙尿。小奴说扯秋风入草房，主人虽信之，并不理较。因害之不倒，侦主人出外未囘，偷秋飒之簪，存入归玉房内床头，与主人拾出，必逐男女。谁知主人将簪带入，交还主母，又不与较。又等主人几夜不在家中，又偷眠鞋粧之，始怒才并绝之，方消前恨。"刘巡检又曰："既报前恨，何不偷秋风之鞋，将主母的偷去害主母？汝主母好意与汝讲情不打，不报以德，反以仇报之，何也？"又答曰："此鞋是秋风床下拾得的，拿去粧害之。谁想不是他的，乃主母之眠鞋，被鼠啣在他床下，怎知偷错？事至出破，方知，怎敢言之？非是有心害主母。"书吏将口供录上。刘巡检笑曰："主母不怪汝，怪老鼠不错。惟汝此蚊虫比老鼠更恶十倍，六月咬䅢撒，嘬食不饱，七月又去咬主人，吞龟肉比封神传之蚊虫咬龟灵圣母更利害也。"令差役唤田杲来问曰："汝乃读书之人，事不三思，便绝交胶漆之朋，拾一只眠鞋，即去糟糠之妇，把奸情涂之，致人廉节何存？本司因看汝呈情理有乖，唤抱告问供，讯出被害实情，全供在此，慢慢看来，便知冤枉汝妻友婢。"田杲当堂接看，唬甚，问文第曰："此口供是汝所认的么？"文筩曰："是。"田杲骂曰："不存意小茅虫，能设此陷阱害人，不但只害三人，连我都被陷入诬良罪戾。"遂磕头认不细查，擅行绝友去妻弃婢之罪。刘爷曰："既知罪，要免究亦不难，只须去两家请罪，妻肯囘头，友复旧好，婢能讨还便罢更有。归玉失妻，可将秋风配与，即明日汝妻不须来，带归玉秋风来，当堂交拜，就成伉俪了。再治逆奴陷主之罪。"田杲叩头领命，遂至两家请罪，接囘妻，讨囘婢，带友婢次日至巡检衙门。刘爷问二人愿配么？二人俱喜曰："愿。"令当堂交拜，成就夫妇，将秋风与归玉带囘。文筩以家奴诬陷主母，拟斩，将解至王府。文筩被雷打死监中，只得戮尸详报结案。田杲仍同归玉交好如初，夫妻仍相敬如宾，秋风来往如亲女。此判乃人名文筩六月咬秋风、七月咬主人之第十一案也。罗隐又游至泉州，入一乡宦家乞饭。站立既久，家人盛出半碗饭，喝与之。罗隐不接而去。座上有客忽指曰："此人吴越之二王爷不做，宁做花子，肯要此半碗残饭耶？"主人闻之，讶曰："此个即是『乞食身、皇帝嘴』之罗隐么？"客曰："没错。"主人忙令人贮一大碗白米饭，赶与之，莫致出恶语。家人即捧饭赶至山边，递与之。罗隐曰："无人食汝嗟来食，酒作山中作土沙。"说了，将饭洒山上而去。旁人看之曰："可惜雪白饭洒山。"或曰："停会自有雀啄去。"谁知此饭数十日舖在山上如故，人上去拾看，非饭乃沙也。却原来被罗隐说土沙落地，即化作沙，通洁明白之形，仍旧不改，即饭无异。今泉州各山皆产此沙。后罗隐流落几十年，有七十余岁。一日至山傍，坐在一株新砍松树根上许久，立起，衣衫被松油染污，骂曰："拙松！"忽有人曰："树拙，有人作汝拙填沟壑。"罗隐闻而讶甚，看前后无人，必是山神土地讽之，以树拙，还有人开掘，惟我拙无人料理。因一囘思，仍囘杭州地方，投入王府武肃王〈即钱王〉，令人筐入王府，罗隐便不再逃，遂终身倚之矣。今之树有欲去根，皆发新枝，惟松不能再发，即当时骂拙之也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说刘巡检判了十一案，再说罗源有一乡绅，姓林，名忱，为东都州刺史。妻许氏，有二男一女，婢仆几个。因朝野多事，辞职归乡。其女子名九娘，年十七，内慧外秀，好读周易，手不释卷，欲参识大衍之数，恨无人指点，怅怅于怀。因随父归乡，途中住歇旅店，遇雨未行。有一老妇，神采非凡，来谒袖出一册，乃河洛神数，授九娘指点奥妙，不受酬谢而去。连问其姓氏，查而不对，皆以神降授，均感不胜。九娘因得奥妙，遂能变动排布。囘至罗源家中，时常演布。那夜初更时候，在香房列棹，以豆排八卦九宫大衍之数，从中调动，飞合变化无穷。正在神注间，俄有一旋风入房内，九娘讶喝之，其旋风辄坠入卦局中，风息现出一物，非别，乃纸之犬头也。九娘异甚，将纸犬头夹在易经内。须臾，又一个飞至，又坠在局中，乃纸剪之人也。随接连飞至五个，皆纸剪之人也，俱由窗门而入，皆自坠入八卦局中，总夹在易经内。天既明，始无再至。九娘思之："必是妖人施展邪术，使来捉拽我们也。犹幸未睡，在此排卦，被我反捉之；如睡，万命皆休矣。诚乃古圣仙贤之造就也。"随报于双亲，父母异甚。九娘欲将纸人并纸犬头烧毁，林忱曰："慢致其性命，待查出是何处妖人所使，有来善求放还之矣。"随着人查访，竟查之不出。
谁知此妖人藉有邪术，才敢在闾山法门前播弄，陈靖姑恭人不知觉也。道是何等妖人有此放肆，却原来即在罗源附近之白塔寺，有一僧首，名铁头和尙，徒众甚多，有奇异之邪术。闻那家有妇女美者，即施法去拽之。凡妇女被其拽者，皆喜而顺从之。不但只被拽之女喜从，即女之亲人见女无去，亦不心痛查寻之也。怎的能致有此平静耶？谁知他自有能致人顺头顺意之术也。如探听谁家之女美，至夜，先发犬头旋、牛头旋至其家中，一绕旋，家中男女皆感受风邪，任其强恶，须刻变为驯愚。次日或妻或女不见，无甚要紧，既无便罢。其女被拽去，无不顺从，并无一个抗拒，故不至出破也。那妖僧不独只拽妇女，犹常拽人家之财宝，无一出破者，皆藉犬头、牛头旋之弥缝也。今人以旋作愿，非也。靖姑初至罗源官衙时，铁头和尙探其美，将去拽之，闻乃闾山之门徒，未敢造次。又闻妖怪能灭，如探囊取物，遂惧儿避，不敢妄为，故陈恭人才不知觉也。此囘林九娘随父囘籍，同上船下船，人见之，皆羡美甚。该和尙闻知，赶去潜瞧，果今古无双，遂先拨犬牛二旋去愚之，续遣一徒去捉拽。因不见拽至，随又遣徒弟挪拽，连遣五徒去，并无囘一个，唬甚。至天明，自去查访，始知五徒并犬牛二头，俱坠入八卦局中，收夹易经内，方知九娘亦有此神诀，遂囘寺中。至夜，于后庭设五个盆，上加盆覆之，拨五个小行者，一个看守一盆，不许人擅开，自即出去山门外，盘坐岩石之上，仰首张口，吐出五头飞虎、五个夜叉，五虎去破局，夜又去拿人，皆腾空而去。其九娘防备邪术，又日夜守定卦局，不敢稍离。至次夜，忽有五飞虎揭椽瓦而入，翻破卦局，五夜叉随至，将九娘并父母兄弟五人捉获，望空拽至白塔寺。铁头和尙令夜叉将林家五男女押入寺内后庭，分贮五瓦盆内，再令夜叉去林家带囘被收夹之牛犬头并五徒。夜叉又去带五个徒弟并牛犬二头。时天将明，铁头和尙始下岩石入寺，查看五盆内，只四盆俱有人收贮，惟一盆空而无人。究诘五个行者，方讯出半夜偷开一盆观之，被他走去也。和尙怒甚，即将五个小行者拨衣吊打数百，命皆几休。却原来单放走九娘，才这般忿怒也。铁头和尙因天既明，不得施为，待至夜再行捉拽之也。那九娘却被拽去，关紧于盆内，十死无一生。谁知天幸，被小和尙偷开看，放走囘来。查看局被破，纸人、牛犬头皆没，父母兄弟不见，知是反被妖人使怪来拽去，并无处去寻。知妖人施此邪术，无门可投，即奔至巡检司衙门，击鼓喊救："妖术拽人，急救四命！"刘巡检闻妖术害人，同带与陈恭人相见。陈恭人见林九娘骨格非凡，颜容迥异，便属意惜之。随问因由，九娘将跪，陈恭人令立而言之。九娘先将父之阀阅姓名同眷属言了，遂将前夜在房中排布卦局，突有小旋风、大旋风同旋入房，俱坠八卦局中，风息现出纸制之牛头、犬头，又现至五强人，皆自坠入局，亦现出纸人，俱收夹入易经内，将烧毁之，父言且留勿毁。至次夜，有五虎折屋瓦突至，翻破卦局，又至恶鬼，将一家五人尽捉去，并取去易经所夹纸人、牛犬头，幸自身走脱囘来投控等缘由，说告一遍。陈恭人先见其神采，今又闻因此缘故，便喜之甚，遂不呼名，只呼妹，谓曰："原来吾妹能参周易大衍之卦数，因演试排布，不知何方之妖人，先遗牛头、犬头二下邪之旋风，把人先旋愚了，更遣妖徒来捉拽，必因闻知吾妹之美才，觊觎之也。谁知吾妹能排八卦，反落妹局，不烧毁，留其性命，乃仁之至。那妖人谋夺人，自人反被夺去，怎肯便罢？次夜又施别法来破局，局既破，人怎不被其尽掠之也？但吾妹被拽时，可知拽在何处？关于何所？怎能脱走囘来耶？"九娘曰："小女子彼时被鬼捉拽，便迷迷蒙蒙，至放落地时，似入坛瓮之内，未一时，有人把盖掀开，自即钻出，始知入于瓦盆之内，被几个小和尙掀开看，讵小女子看见他，他看不见小女子，方能走脱。人仍迷蒙，便飘飘荡荡，忽然至家，如梦初醒，不见父母兄弟，知是被之弄捉去也。"九娘说了，便泣求急救双亲二兄，迟则四命皆休矣。陈恭人曰："令尊、令兄明日自会到家，何须惊怕也。"九娘泣曰："尙不知何处之妖人，父母兄弟皆被其捉去，生死不知，怎能勾许快便囘也？"陈恭人又曰："自有法力能送四位囘来，所说情形，乃是邻境之妖僧弄术害人，何用再访？吾妹既被拽去了，因徒偷开放走，妖僧那肯罢休？今夜又必施法来拽吾妹。晚来仍在家排布卦局，又将他所遣之怪类捉缚住，还怕那妖僧不来换之也。惟不知吾妹所布之局，头夜既能收捉其牛犬妖徒，至次夜怎的辄被破局拽人？中间必有排不周全之处。今即在此，可排布来看，倘有不周，再加添补，今夜方可制胜也。"九娘取豆排布，恭人曰："早膳排便，同去吃了来排。"九娘辞不吃，恭人笑曰："以是告状人，当避嫌疑，不敢如是。今既谊为姊妹，便不须避之也。"九娘又答："不敢高板。"恭人又笑曰："吾妹还不是千金小姐，怎为高板也？"遂将九娘拖入内室，同吃了早饭。九娘即在内排布出九宫八卦全局，恭人观之，有不尽之奥妙，倍加爱敬之。看了谓曰："此等包罗万象之神机，漫道只收妖，即天仙亦不敢近之也。惟吾妹只知局中之变动，尙不能知局外之变化，故昨被妖破之也。今愚姐拔一条丝发与吾妹添补布设局中，将八门环旋绊住，有大怪来破，化大绳缚之；有小怪来破，化小绳缚之；多则化多，少则化少，任有千万，管缚之难逃一个。今夜囘去，将此布置，收缚了怪类，吾妹即将此怪押带至此，吩咐贵管家有人来求怪类，说已送在此，令自来说换，不妨。"恭人说毕，遂教之添布丝发处所。九娘便理会撒了卦局，收存丝发，遂辞囘家，即在香房排布矣。那铁头和尙又访知九娘走囘，仍在排卦，至夜又盘坐岩石上，张口吐出五飞虎、一夜叉去捉破之。讵五虎一鬼入房临局，即被丝发化为绳，总绕匡绊作一堆。其虎初至，各大如鹿，辄变小如鼠；鬼亦变小指头大，再被发绳缠绕，六个总归变做一个，有汤丸大，色红，形似猿猴，绳亦变小缚住，不能动矣。九娘思此妖果能千变万化，无姐之丝发赠助，其奈之何？九娘既将怪类收定了，即撤卦局，吩咐女奴不敢少停，透夜至巡检衙门，与陈恭人说明详细，随献所收之怪类。恭人看之曰："此一粒非别，乃妖僧之心，怪吐出来变化害人，他不取囘，怎能还活？怕不将令尊、令兄来换囘也。"九娘问："怎知是妖人之心？"恭人曰："人之心属狼，意属马，君子能系住心猿意马，小人则不能系住之，故常跳骤出外，胡为乱作，无所不至也。此粒形似猿猴，是妖僧之心所变，无疑矣。"遂将九娘留住，待来求换矣。那铁头和尙在岩石上等候拽至九娘，待至天明无至，唬甚，即去查探，方知又被收缚，解送去巡检司衙门，不敢求官，只入林家，见看门之苍头说之曰："昨夜有一人五兽来，被小姐收缚，今将原拽去之四人送来换囘。"苍头曰："已解去巡检司衙门，要换去衙中说换。"铁头和尙曰："官府怎敢去求？不准反罪之也。"苍头又曰："小姐说刘爷仁慈，有四人去换，便喜而不罪也。"和尙闻此，不得已，便去衙门前跪求之。刘巡检坐堂，令带进和尙，跪于堂前，巡检问曰："汝是何处僧人？来求何事？"和尙曰："白塔寺住持僧，名法普，因前日五个小徒至林忱缙绅家中抄化被留，问讨不还，小僧将林缙绅同夫人、林公子亦引留之。昨夜林小姐将小僧法宝盗去，问道存在老爷衙内，特来求恳仁慈，愿将林小姐双亲并二兄四位送还，换囘法宝，感恩不浅矣。"巡检司笑曰："好个口能舌辩饰非，明是施邪术，将林缙绅一家五人俱拽，幸是走囘一个来具控，正欲拿汝来定罪，还敢来讨什么法宝也？"和尙便磕头哀恳，从今改邪归正，如不改过，甘愿重罪。刘巡检着人进内问林小姐肯愿和换还否？谁知恭人同林小姐早在竹帘内认看铁头和尙，将来好收除之，遂答愿和换。巡检曰："小姐既愿和换，便宜之甚，可赶送四人来换。"随拨四个差役，随和尙至白塔寺，遂带囘林忱同妻子四人，和尙亦随至，一同上堂。刘巡检迎林家四人至内衙，九娘见双亲二兄，悲喜交加。四人见女妹，如睡初醒。刘巡检取出猴丹，交还和尙，令之改过。若不改过，法网难逃。铁头和尙遂叩谢而去。林忱同妻及二子被留在衙内款待三日，方囘自己家中。九娘既与陈恭人谊为姊妹，长留在衙，传授闾山正法，待将来同收铁头和尙。
说那铁头和尙囘去怀恨，放走九娘五个之小行者，即将拿关在一空房内。和尙张开口可出一气喷去，五个小行者即变五个大豚仔。一日拿出宰食一只，五个中四个在远处请来的，并无亲眷，惟一个乃本处之子弟，有父母兄弟。讵此个与一头陀有私情，该头陀眼见变羊宰食，暗中通风与其父母兄弟知之。父兄即来向和尙讨子计较。和尙许以千金为调息，且暂囘，明日来取银。其父兄喜而囘去。是夜，和尙连拨十数个牛犬头，旋将其父母兄弟俱旋死床中。次日，无人开门矣。和尙遂查知通风之人，令头陀马厩饲马，即变为马，宰卖与人家。寺中诸僧众皆知其因由，不敢再有通风消息，以变畜难堪，惟背议将来必殃及身，将同散之矣。和尙知九娘全恃陈恭人法力，又长在衙内，无奈之何，随遣一能飞墙扑壁之行者入衙，即被恭人知觉，捉缚问之，始知是和尙遣来密探九娘之奸细。恭人曰："我不杀你，仍放之，可将寺内之事情说来我知，才放。"行者遂告之曰："本寺僧众有一百零当家和尙，名法普，又号铁头和尙，德行皆无，全藉技术，常拽人家子女财宝。寺中若有得罪之者，皆施法令之变猪犬牛马，再不饶恕，个个胆寒。现在同议欲一齐散去。今夜叫来探小姐恭人消息，不得已而来。若蒙恕不杀，放去亦不囘寺，随遁他方也。"恭人又问曰："他因甚又名铁头？"行者又曰："他头坚极，刀砍之不入，反损刀锋，任甚铜墙铁壁，关之不住，头向一撞，无不崩颓，故又名之也。"又问曰："他头虽坚，其项未必坚也。"又答："只头异之，余皆与人同。"恭人笑曰："我知他豆骨仍脆也。"又谓曰："我今放你不须远遁他方，即囘去对他说，我同林小姐俱患病在床不起，叫他今夜不须别施法术，只自来聼无防备撮我二人去，如撮婴儿一样。他必喜而来，侦捉之至，收了他，将汝举做和尙头，好么？"那行者喜甚，次日遂放囘至寺，照恭人所说之话说之。和尙喜之曰："今夜拽得此二女来我寺，拨一美女分汝受用。今汝先去他门口接应，我待四更才去拽之。"行者佯喜，即飞跑入衙门，报知恭人同九娘，各执剑至白塔寺脚，伏于岩侧，待至四更，铁头和尙出寺下山至岭脚，恭人于岩侧跃出，一剑撤去，铁头即坠落地，九娘连剑砍下，头辄飞上山，九娘将岭石砍去一角。恭人见头落地时，有一粒丹丸在喉内钻出，由东南角飞渺，欲追捉之，恐身亦飞遁，遂将身尸先戮分五叚了，便同九娘去获捉其头。讵那一颗铁头遍山腾滚如轮，难以就捉。恭人以既斩之头亦不能作怪，任留在此为古迹，惟虑喉中飞遁一妖丹，变化难测，随撷指点算，并点不出妖丹坠落在何处。因叹而与九娘曰："这孽畜作怪至极，此囘若不设诈作局，断难除之。其妖丹飞坠何处，竟点之不出，惟点知一时尙不为害，延至六百年后，始能变化害人，不待人歼除之，天雷先不容恕，始于白塔，终必亦白塔，可遗谶于福州白塔寺，以为后代始知妖孽之出处也。"恭人随取一砖，题写数行，遣王、杨二太保送至福州万岁寺，即白塔寺内，密封存于厢房屋脊中矣。陈恭人既除了铁头和尙，又布谶停妥，遂乃同九娘入该僧寺安顿调拨，将作奸细之行者充为该寺僧首，令弃邪归正，如再効尤，仍杀之。谕令将前僧妖所拽存之妇女尽放出来发落。新僧首遂搜出妇女数十，问明住址姓名，令僧徒逐个带送交还亲眷，分拨安顿妥当了，遂同九娘囘衙，即将此杀铁头和尙情由曲节，具文书申报知闽王矣。各处民人绅宦闻知陈恭人与林九娘除得铁头和尙大患，无不感激颂德，二人之大功，遍处皆沾恩泽矣。现今福宁与罗源交界之白石司地方，白塔岭脚有一大石，是当时被林九娘砍去一角，至今剑痕血迹尙遗。其头首就在山上，如遇天时阴翳，人皆见其形影如昔时。正是：
此乃收除白塔寺铁头和尙法普首之第十二案也。欲知后事如何，且听下文分解。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
既说罗源刘巡检判办了十二案，尾案乃林九娘斩铁头和尙，系后梁末帝贞明元年二月也。讵杀却此妖僧，是年自春及夏，天时尤旱不雨矣。田中禾苗枯槁，望霖若渴。各州县守官无日不延僧道祈祷，愈祷愈无。惟罗源辖内，经陈恭人不动声色，默在本衙内施法祈祷，甘霖时沛，出辖界外半点皆无。福州尤甚，不但土焦禾稿，犹江枯井竭，民皆停炊。闽王审知忧之欲绝，忽有一游僧名义收至白塔寺，言能祈祷甘霖，若三日无应，自愿烧死。众问坛设何处，义收曰："即就此寺内，不铺设，只须干柴数十担。"众许之，遂搬出厨内之火柴，在佛殿前大灯架一座，柴塔高二丈，塔腹实以起火之松油竹片。义收饱了午饭，嘱该寺僧众至第三日午时，若无雨即行放火。嘱毕，不披袈裟，不执法器，自爬上柴塔顶，向西合掌匍匐念经。下面周围看的人挤之不开。义收在柴塔顶直祷至三昼夜，并无一些影响。可怜一连三日之曝晒，并未进半滴水谷，口念无声，膝跪不敢挪动。看的人有君子甚悯其真心实意为万民祈祷，受此艰苦；小人者只笑其假慈悲，贱皮肉，经曝烧死谁怜。至了午时，四山头并无一点云丝。义收在塔顶连叫"放火放火"，诸僧众不敢下手。那看的人内有一半同声喊曰："他自叫放火，怎的不放？他在那里活罪实难再受，聼早放把火送他上天去，与我们早些散去。"众僧尙不敢动手，内有一名钟三，一名萧七，突出曰："汝们都是一伙假慈悲，汝不敢动手，等我来动手。"遂点着一团纸丸，塞在柴塔内。那松油竹片一见火即燃起，倾刻上焚。义收仍在塔顶如故不动，火延将至巅，忽然平空一声霹雳，风逐云生，雨随云至，倾盆倒下，火遂息。看的人跑躱不及，无一个不被湿如鸭仔模样。人众躱至两廊下，囘首瞥见义收站立于塔顶，合掌朝西拜谢，随即飞跑下来，仍跪伏殿前，待雨下至六七匝，渐止了方起。那两廊走躱人众，个个满身淋漓，惟义收身无半点露，干爽如故。众始恂栗甚，把闲人早散去，钟三、萧七两个屁都唬出，先冒雨走去，渺无踪迹矣。闽王闻报义收祈祷情形，怜感不胜，即备带索席，亲至白塔寺，先与义收和尙拜谢舍身救民之德，随排素宴，廷之上坐，酬叙。义收不敢上坐，再三让之，便东西宾主而坐。席中谈叙，国王因问来历，义收答在霍童出家，云游四方。闽王欲板留之，义收不住，决意去游洪州。闽王因再三留之不住，随同在寺奉陪至第三日，义收欲辞别往洪州，闽王令人送至金银衣服，义收槩不受，只收白银二锭，各十两。闽王问故，义收曰："非末袖让多取少，前日因祷雨至过期无雨不应，无人敢举火，若不烦劳那两个代举火，未必感动天心，降沛甘霖。此二锭可转送与二人也。"闽王即令查带前放火之二人来问话，乡保即去唤带钟三、萧七。那二个以为来拿去杀头，唬甚，进见闽王，交与义收赏银各十两，忧变为喜。众百姓疑二个命必休，谁知不计较外，反加重赏，皆以真是慈悲下降。闻其欲去，众至遮留，义收笑曰："王爷留之不住，汝们还能留之？"众曰："王留是为百姓求慈悲，不看王面，看百姓之诚恳。"义收又笑曰："去是终须去，留实终难留，就不看王面，看汝们之面亦做得，只是留不得久，且再代办一宗事了去。汝们切不必多言。"众留不即去，便不敢再言而退。待至人退尽了，闽王笑曰："今不留亦要留之也，还有何事敢再劳代为之？请道其详。"义收曰："近来此城内外尙有常患火灾么？"闽王蹙眉答曰："正此数年内，火患不断，难以禁止，求大慈悲再施法力止之，更佩大德于没世矣。"义收答曰："既知止之不难，皆由此本寺新造之白塔所致，可用一物制压，便略止之。"闽王讶之曰："原因畏火故粧以白色制之，何又因之所致耶？"义收曰："一杯水怎救得一车薪之火？殊不知贵治莲花峰既耸于北，石塔又耸于西南，凡尖者皆属火星。二处之火星已旺，再添东南一尖峰，三尖鼎峙，其火岂不愈炽？怎怪得囘禄之频见也。今欲制之，无他，只须铸一大铁鼎，覆压东南生旺火之塔尖，其患不禁而自止。"闽王素识五行，闻说此理，以手拍额叹曰："扬汤止沸，不如釜底抽薪。既晓以白制赤，还不知火之旺位加火，和尙诚理中见法，并非法中离理者流，恨遇之晚矣。但白塔既建，不可毁，惟照所指赶紧施为，乃万民之幸也。"义收又曰："就此施为了，还有一节，从此之后，凡有来守闽之藩伯，切不可由南门入城莅任，由此而入，必破其制度。"闽王遂谨记之，即刻召匠铸鼎，鼎铸成，车上架间，义收书经咒三十二字于鼎内，遂用天车吊上，覆压塔顶，外面仍加料度粧饰，望之如故。塔事既峻，义收又告辞出寺去游洪州，众百姓又拥至遮留。义收曰："贫僧已经代办过了水火二事，既停妥了，还来留之则甚？"众曰："火制可已，惟怕水下季再旱，还求何人舍命祈祷？"义收曰："如再无雨，贫僧仍又再来代祈可矣。"众又曰："若旱待去寻访得汝大法师来祈祷时，人死无遗类矣。"义收漫答曰："此等说，汝们一定要留贫僧，其实留之不得，怎处哩？今务要思一个两不相违方法也罢，可留一臂在此，代为祈祷；一臂去洪州云游，岂不两妥？"众以说言笑，未敢答。讵云游之和尙，随身皆带有戒刀，义收说讫，即取刀出辄，将左臂截下，带血递交白塔寺僧首，谓曰："将来如再无雨，可将此臂捧出，向天祷之，必应。"义收交了臂，并嘱毕，其左臂上轮血仍流滴，惟施下手袖，遂行。众百姓因其截臂，皆恂栗甚，便不敢再留，惟跟随拥送之。闽王审知亦步行送出，作饯而囘。将臂用龛存贮白塔寺内，至后来遇有缺雨时，将臂捧祈之，无不显应，奉之如同活佛。迨至闽王审知薨后，乡人粧塑义收和尙形像，以此肉臂附之，供奉佛堂，再遇旱，请出祈祷，便渐不灵应矣。人皆以不该附像粧塑，失其本真，故不灵应；或欲折脱下原臂，毁去形像，必还会灵。又答曰："本真既失，神必杳之，再脱下亦是不灵。况神像既塑，辄毁却，咎谁当之？"像遂不敢动矣。此像至宋朝犹存，入元始没。其白塔顶自复鼎之后，果城厢内外火灾随少。该寺之僧众便代代兴隆，常出经济立功之人。福州城南关外一大横江，名白龙江，原无桥，有渡。去上游者由上渡头登岸，往下游者由下渡头登岸。至宋朝元佑间，以船排连江而为浮桥，因屡修屡坏，人多遭溺。郡守王祖道置鸭牳洲田一十一项七十二亩，为备修浮桥耗费，人亦失坠无数。至元朝成宗大德年间，白塔寺头陀王法助递呈，愿募造石桥以济行人。行省中书为之奏达朝廷，成宗准奏，遂将鸭牳洲之田亩统归动费，收成之田稻顿贮寺内，为造桥人工粮食。该寺厢房修改作仓厂，因折屋脊，添搭通气之小楼仔。脊间折出一砖，题写有字，匠人不识字，取与法助头陀看，乃临水夫人存遗谶语，中间预知谶时未至，先被桥师王法助折视重封字样。法助栗甚，不敢言骗诸匠，乃前建寺之铭记，不可毁，遂向添写数字于砖旁，令仍封存屋脊内矣，并无人知也。陈夫人前在白塔岭斩铁头和尙，喉中有飞渺妖丹者，点算尙有余孽之遗谶，惟王头陀折看知之，然亦只知其头，犹不知其尾矣。谁知大桥竟造至一十九年始完竣，因动费浩大，题助之银不敷，并将鸭牳洲之田亩变卖凑之始彀。既无谷收，白塔寺之仓厂空闲，上面通气小楼仔为野猫之巢穴矣。囘说白塔铁头和尙，当时被陈夫人剑斩落地，喉内钻出一粒妖丹飞渺者，道是何丹，却原来乃那僧心血所结，采吸童男女之精液和炼成丹，附存心内，欲施术时，不是剪纸变幻，便是丹丸吐含口舌中，随意千变万化，吐出飞去，行为了仍收囘归存肚内。如在面前施术，只㘅口内吐气呵之，欲其人变则变，死则死。前吐变飞虎夜叉去破林九娘卦局，被陈靖姑恭人拔头发变捆绳收缚住，看之说是妖僧心怪变化，言之不错也。彼时辟出直飞至福州北关外潜坠猫头山顶岩缝里，再感受日月山川之精气至百年，遂夺本山之怪形，变一苍猫，吃鼠后渐于胁间生两肉翅，便飞捕鸟雀之脑而食。历至年深，以城内白塔如福寗之白塔故窟，遂飞巢白塔寺中空仓厂屋顶通气之小楼内为巢，便入人家抓食鸡鸭之脑浆，任人设甚机械，永难捕获。又至明朝嘉靖年间，历六百余年，便变化无穷，单吃人之精液，选择有未婚嫁少壮之男女，夜入交合，迷泄其精。与男交者，本男见是绝色佳人来就交媾，惟外人由壁孔瞧之，乃同一大猫抱弄其猫尾朝上环搭男项，猫头朝下口啣男之阳物运吮；与女交者，本女见是美少年来压弄，喊不出声，亦惟外人瞧之一猫，将女倒压住，尾环女项，舌入女之阴户舐吮之，或不去鼓吵之人之精液，任之吮食，快意了便去，再迷别个，并不至再重迷所被迷之男女，不过病怯一时，医必能愈。若有人众执械入捉，致其精未吮尽，忿之是男，辄将阳物咬下，或女亦将阴户啮落，啣带去吃之矣拏又不着，反致残毁毒疡。人家如有子女被其遗泄者，听之自来自去，不敢声言，邻右皆不知，惟有去请郎中医治，少壮男女病者便拟之也。时乃嘉靖十五年新正月，适有新任福建布政司屠侨，浙江人，由南门入城进衙莅任，人皆曰城内当囘禄，未几乃二月十九日午时，忽然天降滂沱，一声霹雳，震毁白塔寺内空仓屋顶通气之小楼，那有翅妖猫亦被震死，并砖瓦僵坠在地，雷雨收灭，俄而白塔火自燃，焚如巨烛，照彻城中内外数十里。屠藩宪闻报，骑一疋快马赴白塔寺，向塔拜祝，惶遽不及舖毡，即用雨衣为拜垫，拜不及四只三拜，其塔鼎覆落地惊退，未拜凑火遂自熄矣。所坠之铁鼎有字云："谓天及人，无由见鼎，地摇三日，天雨四花，田土三变，今古同时，屠人握闽，雨衣三拜。"屠藩宪看了鼎中字，随问知前代复鼎制火，禁止由南莅任之来由，又去验看死猫，因有两肉翅，皆说若是迷泄人精，咬残人体之妖怪，人莫奈之何，天不容之，惟不知是何出处，随于妖尸傍拾一坠砖，刻有字云：
铁头邪术活如龙，首断丹飞遗孽踪，六百年来犹有翼，吃人精液绝人宗。此间都塔非仙塔，不待再收雷岂容，留谶布知妖出处，桥师法助折重封。
元大德七年十月，承造大桥万寿寺末衲王法助，因修仓屋折视，谨遵重封添记之。
屠藩完看了，不知其由，问众始知在于五代时福寗白塔岭，有铁头和尙，经临水陈夫人斩头落地，喉中有妖丹飞遁至此，历过六百年后，变为妖猫，害人不浅，陈夫人不能再来收灭，自有雷霆不恕，留谶布知，中间预知日期未到，有造桥头陀王法助折视重封。该头陀添记重封之朝代年月，照年挨算计，自五代梁至明嘉靖，足历六百二十余年矣。众皆叹服，陈靖姑不亚汉之孔明、鲁之孔子，预知六七百年后之事，怎不处处立庙，家家供奉之也。那妖尸坚如铁，入火炼焚至六七昼夜方毁。是时众百姓一喜一忧，喜的是除灭妖猫，免人家子女担惊受怕，忧的是塔顶焚坠，致处处之火患频见。屠藩宪知百姓之怨己，不合由南门入城之故，逐谕众曰："义收和尙同临水夫人，俱知六百年后之事，俱属前代之贤哲，塔焚鼎坠，虽由本司由南入城莅任新致，究竟犹属定数，人焉能拗免之也。既致破之，须当复整之，所焚毁之寺塔，待本藩修理之可也。"屠藩宪即召匠修理旧塔，完好旧复变新，未数时皆竣。惟塔顶之复鼎仍用天车上，即车上半塔即行磕破，坠落。又再铸，再车上，不磕破便索断，皆掷粉碎。一连铸车几十次，皆如是。只有一个已车覆塔顶了，至夜遭狂风吹刮，坠碎矣。众皆言天数已定，不可为之。若再强为之，必有天殃。屠藩宪因众言有理，遂不再铸鼎，只修理塔尾可也。盖此截乃后代〈隔本传六百余年〉之事，并先言之何也？究因前文所有铁头和尙之妖丹飞遁，及义收和尙之制鼎覆塔，俱未结全局，不得不彻底说明，俾免有叫无应也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
前文说结妖丹鼎覆塔顶二遗谶毕，今囘说王审知为闽王，俭约爱民，常着蔴履，府库卑陋，未尝营葺。宽刑薄赋，公私富足，境内安恬。至后唐庄宗同光三年十二月，得病薨于王府，内外悲哀，如丧考妣。有五子、二养子，长子延翰参赞军政，次子延钧泉州刺史，三子延武、四子延望协佐军机，五子延羲年尙幼穉，养子延禀建州刺史，延政都教练使。故将程赟拱宸都指挥，孟威控鹤都指挥。至闽王薨，长子廷翰自称留后，远近新旧大小官吏皆奔丧至家，家缟素，处处哀号。王府排堂设宴，寺刹礼忏念经，七日后择葬于闽县灵岫乡凤池山。出殡日，送葬之人涌海涌山，纸钱香旛插遍山野。
闽王审知长子延翰表奏唐王请袭王爵，后唐庄宗以王延翰为威武军节度使。延翰大怒，不奉诏，自称大闽国王，宫苑百官倣天子制，设六部，升吴朂为翰林院侍读。吴朂告病不起，以王府中卑陋折占民居，中建彻烛明威殿、大明宫，左长春宫、东华宫，右紫薇宫、跃龙宫，内文德殿、大辅殿，外崇宸门、启圣门、应天门，城改筑出九仙、乌石二山外，名夹城，而土木大兴作矣。
却说那王延翰，改建宫殿，逾制之外，更为骄淫残暴，学采阴补阳之术，遍采民女，十五岁以上、二十岁以下，俱要充送内庭。如一家存匿，十家连罪。淫风流行，怨声载道。所进之女，顺者丑秽难言，逆者鞭鞑不堪，烈者死于非命。
九仙山吴大受，曾娶洪氏，生一女，名瑶琴，现年十五岁；一男，名白鹤，仍在襁褒。恐采及家，早寄存外祖家乌石山周家。吴安人青娘，头胎生男，名辉冰，娶妻金氏，停十二年，又生一男，名祥光，书名艳冰。因临盆时金光灿烂，遍照内外，故名艳冰。与瑶琴同年月日，惟大一时，以中表指腹为婚。辉冰普娶金翰林之女为媳。青娘吴安人有事必问于卦，无事年逢四季，预卜一卦，以为趋避。时四月朔，卜一归妹卦，文爻无子孙，其子孙绝气，制伏于旺火，唬甚。令大子勿出户，幼子无离家，每日不近厨灶，夜不设灯火。适金翰林寿辰，辉冰乃半子，敢不往拜，惟即去即囘。至其家，登堂，讵案上烛台爆起，飞落辉冰头上。谁知辉冰额上生一粒如疬子，两三日不痛，忽被烛花爆炙，手擦破，头面俱肿。廷医至视，乃大疔疮，见火无治，即雇肩与扛囘至家，气绝。可知数定难逃，父母哀痛不须言。青娘自此誓不再卜。幸金氏有遗腹，生下一男，乳名红玉，书名新月。因左臂上有一块朱砂痣，如偃月，故名之。谁知新月命蹇，未出世先丧其父，三岁又丧母，皆依祖母吴安人抚养成人。时闽王廷翰添设九卿四相五府六部，召大工正周启文为工部员外郎。启文称疾告辞，屡召不起。正是：一片冰心壶已贮，九重丹诏凤林啣。
漫说周家丁罕，吴家丁亦罕，仲劻只生一女，大受先生一女，后生一子，名白鹤。妻洪氏多病，便不再育。惟白鹤生时奇异，不知何处飞来一鹤，身高七尺，翎白如雪，顶红如火，立于九仙山玉禅峰上，悲鸣昼夜不去。人皆疑仙化还乡，无敢言捕。被闽王廷翰亲临射伤左腿飞逃，又射落咽喉，死于吴家后山园内。时洪氏昼寝蒙眬，见鹤入室投怀，即刻生产。人皆知鹤魂投胎，故名白鹤。未周岁，便能跑走言语，长大非常。吴仲匡托病在家中，只弄小孙耍乐。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
漫说闽王薨，子延翰自称闽王。九仙山吴家存寄女孙，乌石山周家召不复职。再说福州安泰桥下利涉坊内，有一家姓艾，名敬郎，青年品格端方，才貌秀美。只有慈母舒氏，日自在家写画丹青，供奉菽水。住屋前门临巷，后门迫河，朝夕都在后楼上笔墨丹青用工。缘隔河对面楼上有一女郎，面似桃花含笑，体如杨柳生春，彼此对瞧有意。忽有一物掷过楼上，拾看之，乃荔枝也。正疑之间，又连掷二颗来，仰见对楼上女郎含笑，始知渠之所掷。将此数颗荔枝，双手捧看，嗅味把玩，如获异宝。囘思无以为报，随赶出街买五个大绛桃，每颗用朱笔写"身无彩凤双飞翼"七字，囘掷过去。五颗尽掷之，只有三颗至楼，二颗落于河。见女笑而拾之，连手又有物掷过来，乃纸包面题云"心有灵犀一点通"七字。折开仍荔枝也。艾生得此七个字，神魂飘荡，如醉如痴，朝不思食，夜不思寝，问卜无灵，医药无效，母甚忧愁。因再三究诘，无奈只得实告。舒氏曰："痴儿何不早言？他既有心求配，何难？但不知是何等人家，吾儿且宽怀，待为娘即去探问，便知端的。"舒氏遂改换衣装，出门前由街过桥，多转至后巷，照橺挨数，是自家对河之前门，向前敲门进内。一中年之妇迎问，舒氏答曰："老身乃后户对邻，特来问候起居。"中年妇闻是邻妇，又迎至后厅见礼，只有一女郎，果实美丽，屋舍清洁。舒氏坐下，不待问便直言之曰："老身就是后河对楼夫家姓艾，母氏姓舒，只生一子，名敬郎，年方二十，尙未婚聘，日夜都在对河楼上水墨丹青，人都称为艾先生。数日前，天上吊月什么『心有灵犀一点通』之字下来，被痴儿拾得，遂触成病，医药罔效。因求卦先生说，有对楼人能却病，故此特来求恳解灾化厄，并动问婶婶贵姓，这位姊姊尊名贵庚多少，有无受聘。"那中年妇笑曰："原来有此缘故。妾身夫家姓冷，母家姓容，只生此女，名霜蝉，十八岁，尙未许人。祖籍延平剑浦，夫已亡过，并无别丁，春间寄居在此，只有母女两人，伶仃殊甚，那里会与人救什么病，解什么厄？必是姆姆听错了。"舒氏因闻尙未许人，喜甚，即欲囘去另遣人来议亲，便转语曰："错不错，待老身囘去问明，命人来相求。"舒氏起身欲行，被霜蝉拦阻曰："莲驾光降敝庐，岂有便去之理？有现成便饭，居留叙叙再囘。"舒氏因霜蝉遮留，又坐下曰："只是初会，不合便搅扰。既叨雅爱，不得不从命。另日来请婶婶到舍下还敬，将来作姊妹何如？"容氏答曰："正孤零无亲，若不弃嫌，就今日起作姊妹之行好么？"二人皆喜，遂以姊妹相称。须臾，霜蝉在厨下撮办便家中现成的殽馔酒菜，排在楼上，请舒氏上楼，三人对饮。两楼相对甚近，只隔一水难越，霜蝉执壶奉劝殷勤。舒氏既醉必思今日所来何故，不与面言之，还待何时？藉醉谓曰："阿妹可晓得愚姊来意否？"容氏答不知。舒氏曰："是特来求汝淑女也。"容氏曰："这个淑女不到遇妹主意，若主得意，不至十八岁还在这里，多早被人求去了。阿姊要求，自向述之，愚妹无所不是也。"舒氏转身笑曰："远亲不如近邻，彼此深知，只求一诺，胜造七级浮屠。"霜蝉低头含羞答曰："不嫌卑陋，怎敢有违？许是许了，只是愚甥女有一不共戴天之仇未报，不敢便过人门，俯俟将来恨雪怨消，方可从命。"言讫，泪盈香腮。舒氏囘问容氏曰："有何怨恨，可说与愚姊知之，待囘转述与敬郎密议，万一能代为消雪，未可定。"容氏含泪曰："愚妹母子之怨恨，更深于海，见者伤心，闻者坠泪。既是姊妹，说亦无妨。愚妹一时也说不周全，霜蝉还说得明白，可叫汝甥女说与姊听。"舒氏便侧耳听之。霜蝉一面斟酒，一面含泪而言曰："奴母女世居延平剑浦，祖父生父叔二人，先父冷辉，家叔冷光，祖遗八万家业，叔生二子，长巩次固，父未有男女，嫡母亡过，收奴生母为妾，只生奴一人。叔要独占家业，以生母并无告庙私纳，将奴不算冷家之女。先父闻之，欲再娶妾，叔顿起不良之心，将先父用酒劝醉，邀看龙舟，推落剑溪淹死。众见不平，将代出头，或曰：『彼自己手足相残，何干我们之事？』遂止。自此，将奴母女二人打为贱婢，牧羊、采薪、汲水、挨磨，万苦千辛，几乎丧命。无奈哀求婶娘同冷巩哥哥在叔跟前讲情，叔放奴母女外出，不敢言分厘毫家业。二人再三挽说，肯放了，要立愿字，因不知作何写法，叔遂写一稿抄之，母女列名花押，收了字，即时逐出。感冷巩哥哥私赠一百两银，指点母女搭船到福州栖泊，至了都城，人生路不熟，无奈始歇饭店，随托店主代租此处房屋，亦属僻静。至日用物件，皆母亲出买。近日外探得叔逐奴母女出外，今同冷巩哥哥贩木头在南台行中。奴想欲控告上官，奈财势不敌；欲行刺雪恨，奈鞋弓袜小。日夜思维，甚于卧薪尝胆。因见对楼姨之表兄不俗，更有一股英侠之气，掷赠荔枝是实，惟不能遽奉巾栉，寄语耐烦数时，雪了怨恨，再偕未晚。有一纸亲笔写的愿字稿纸一张，看了便知之矣。"舒氏听了，殊为哀怜叹息，吃过了饭，接过愿字稿，谢了辞出囘家，遂将此情节照述与子敬郎听之。艾生听明详细，叹口气曰："此不是伍明辅奔吴耶？事到遂只是无处𩹲诸矣。"艾生自此病渐愈，便不在楼弄笔墨，日夜在外访探冷光信息，密探月余，知冷光同冷巩现在南台木行发卖板货，光有表外甥归守明与管工使李可殷相好，所有建造宫殿城关的木料，皆冷光行中发运。过一旬，冷光到王府与李可殷算数领银一遭，又访知此人最为富不仁，诸凡悭吝殊甚，惟男色可移，一挥千金如粪土也。艾生访更是确实，人又认明。那日探冷光又至王府算数，家中备好酒殽，嘱母邀冷家母女至楼潜瞧，是他仇人不是。自出巷口候至午后，冷光囘，艾生向迎之说道："寒舍即此巷内，请二官人进坐，有事相量。"冷光一见艾生，便属意然，遂进屋坐下。艾生曰："小弟童名干，与守明令甥之父亦属中表，只有家母在堂，久慕二官人重于情义，因与家母相商，有余囊五百银，意欲寄搭宝行生理，小弟常在帮工，不知肯容纳否？"冷光见其人美甚，又有银入，怎不乐意，便答之曰："既属瓜葛，敢不如命？另日来请到行。"艾生曰："既蒙许诺，另日小弟随带银去领教。今备有便饭，请进去一叙。"冷光既好不留，自留遂至后楼下，屋狭而幽雅，中设一床，床上设一几，殽馔早排便宾主，遂登床盘膝对酌。一上棹，即以巨觥相劝，冷光连饮数杯，有了酒，定睛觑看艾生，笑曰："弟名干，莫即前汉之董贤再世么？"艾生亦笑曰："若肯断袖，小弟即为董贤何妨？"冷光曰："如不戏言，漫道袖肯断，便连臂并断亦何妨。"艾生曰："士为知己用，女为悦己容，蒙兄怜惜，敢有戏言？倘不信，兄请换杯为定。"艾生即将酒觥对换筛酒互饮，冷光酒量中等，不及艾生之三，每人又各互饮了三杯。艾生曰："佳期在夕，天色尙早，求兄出一雅令，以聆教益。"那时冷光魂先被艾生勾入袖中去了，怎不依从？思有一会，默撰一令曰："此令要一语两意，前一句合后一句。"就说曰：
冷光曰："谢弟金言，不但同谐到老，还要生生世世为弟兄矣。先只道弟有宋玉貌，谁知还有子建才。恨遇之晚，来日同老母随兄到行，带囘延平，家财一股匀分，弟同乐终身，何如？"艾生欣甚，向谢又劝酬了三杯。冷光辞不能饮。艾生曰："兄之雅令，弟已领教了。弟今亦有俚令，亦要来领教兄了，方撤食去睡，好么？"冷光答："弟若有奇令，快出来领教，好早点睡。"艾生曰："此令只要一字折凌成句，结句要二句古诗。"其令曰：
冷光便拍几曰："兄的生命在弟手里，死亦愿矣。但此令甚新，兄难喝和。"思有一刻，喊曰："有了，有了！不知可酬答情意否？"便曰：
艾生随曰："意甚清雅，情极热切，只是效张君瑞、崔莺莺，将来必弃置，有始无终，令人大为失望。"冷光答曰："岂有此理？愚兄有言在先，分弟一股家财，敢有虚谬之言也。"艾生曰："兄家有嫂姪儿，肯将家财分与外人乎？"冷光曰："愚兄家财之外，另埋存银一千两在西楼下，无人知之。弟至之时，只说西楼屋借弟居住，那埋存之银漫漫任弟去开取，还有不稳当之处？"艾生曰："所埋何银？怎么家中人还会不知耶？"冷光酒醉出真言曰："与弟既同了心，说亦无妨。是私瞒先兄分内之银。今先兄已故，无后，将来与弟为长久享受之计，有何疑哉？"艾生喜之曰："如此可得同谐到老，只恐口说无凭，求兄先交一物为据，以取信将来，好么？"冷光脱下班只，腰间解下一条丝带，连系一个小绣荷包，交付艾生为记。艾生收接，暂进内问冷家母女："可是你的仇人否？"舒氏听了，说："正是，恨不得下去咬他一块肉。"艾生曰："且不必，既是了，孩儿自有分寸。先将此班只等物交与他收下，停会自有定着。"舒氏将等物拿上楼去。艾生出来，冷光曰："夜已深了，与弟何处同榻耶？"艾生曰："阳台设在前面，请解了手赴会。"冷光已入醉乡，答曰："妙极，知性者可与同居。"艾生即开门，门外即是河水，正涨满，又有月晦夜半，伸手不见掌，扶冷光至门外。冷光正在解手，被艾生搭后尽力一推，只听得扑咚一声，门即关闭，便进了楼边叫母下楼，谓之曰："仇已代报了。"舒氏问故，答曰："请他入水晶宫，会他哥哥去了。"舒氏忙上楼去报那母女，闻之感服不已，即欲辞囘。艾生对母曰："有现成的酒饭，可陶止去，一同食了点心，有话商量。"艾生随写一张字，倣冷光笔迹，其字云：
遗嘱付男〈巩、固〉，因尔伯在森罗殿控告，阎王命无常来搜我对案。予知大限难逃，万事皆空，以恐冤冤相报，悔之无及。尔可查寻霜蝉母女同囘，西楼下有埋银一千两，先与他收，余产照股匀分，后要尽力忏荐，尔曹勉行善道，庶几少赎前愆。即此数语，余难尽述。
艾生写完，交母送楼上与容氏母女同看。容氏问："似冷光的笔迹不似？"霜蝉看曰："似之，无弍矣。"艾生既闻笔迹相似，叫母悄悄送母女囘去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说艾生看冷家母女囘去了，将所写假遗嘱来封，函面上又写"剑浦冷光遗嘱付男巩、固亲折"字样，装入带袋中，候天将大明，出安泰桥上，将带并袋挂在石栏上，拾一块大石头，望有人来，把石掷入河中，大喊曰："有人投水，快来救他！"一扬声，人皆至，里长亦来，共见桥栏有带袋，内存有遗嘱字样，不敢开看，留与人来。至辰后，无人认得，扬传各处。归守明看袋内函面字样，飞跑至南台，报知冷巩。巩会乡伙数人，到认明丝带绣袋，折开函看，不胜哀痛，即雇人寻觅尸首，查随身衣服，只失去金钿一只，不知去向，收殓入棺，抬往寄顿大钟寺，遂查寻着霜蝉母女所在，面前即向请罪，容氏母女前亏冷巩之恩，方离火坑，今见之，亦不怒恨。冷巩曰："承父遗嘱，迎接阿姨同妹子囘宗，分受产业。"容氏曰："妹子在此处，与艾生已结了亲事，不日遂要来迎娶，一时还囘不得。"冷巩曰："妹子既做了亲，待妹子过门，同妹夫一齐接囘掌业。明日先送二百银来，与妹子办粧奁。"冷巩说讫，即辞囘行中，次日遣人送银二百，与母女收用，随于大中寺修斋设水陆七昼夜大道场，超荐父与伯亡魂，带同容氏霜蝉拈香，极尽诚意。
大中寺功果完毕，容氏将二百银交艾生去办婚嫁之事，吉期在迩，情过于深溺，事过于遂意者多见不祥。艾敬郎与霜蝉二人，虎画已成，惟睛未点，谁知闽王延翰突出，遍采民女，告示派官差查各处，逐户搜寻，那霜蝉却被搜出，送进王府。艾生闻知，沿途啼哭，直闯入府门，门者拦阻不住，连声喊曰："青天白日，强夺民妻，岂肯罢休！"将至东华宫，被司阍拿住。容氏不知何事，女被抢去，哭跌查问乡邻，始知送去王府，亦闻知艾生追去内廷，被拿，使人报知冷巩。冷巩即赶与归郎计议，那归郎即是归守明也，乃冷巩之表弟，有母阙氏，乃王延翰兄弟之乳母，常在内宫，可说得情面放囘。归郎即进王府，对母说知，阙氏进宫见闽王曰："今日采进之民女内，一名冷霜蝉，是乳母表弟之女，并无兄弟，已结亲了，可看乳母之情面，放他囘去。"初延翰应许，后见霜蝉美貌无双，遂不肯。阙氏再三婉说，不依。阙氏进言曰："为人君爱民如子，民有为不法者，即诛治之，安有为人君反有不法之事，强夺民之子女，夺民之妻，离人之母，可乎？"延翰大怒，押逐阙氏出宫，刻不容缓。阙氏在内收拾箱囊，搬出，有一女在房哭曰："今义母去无依，命必休矣！"阙氏视之，乃干女孩陈金凤也，是王审知之婢妾，年十九岁，最黠，拜阙氏为母。彼时延翰荒淫无道，陈金凤知祸不远，故欲随逃出。阙氏将金凤改为男粧，至黄昏，悄悄带宫门，说是儿子守明，带母囘家，并无人知。随后箱囊亦至，其子守明早在那里等候，接带同去。此且漫表。
再说延翰逐去乳母，无人敢言，单唤霜蝉入宫，改换宫粧，霜蝉不肯，曰："奴家是有夫之女，肯放囘便放，如不肯，惟有一死，要顺从，万难。"众女共劝曰："惟进不得不从，从之，享不尽荣华富贵，何用说死？"霜蝉厉声曰："独你一起都是要富贵的，不顾名节，与狗彘何异！"延翰闻怒，令缚而打之，从顺便罢，打至一日夜，并无半句言从。次日延翰问从不从，霜蝉曰："要从不难，将我原配艾敬郎进见一面，便从。"延翰令人出寻，而艾生早被拿住，随进囘报。延翰与霜蝉约："墙外先设二火堆，后带你原配艾敬郎进来，与你见面，你如从，即放依囘去，再赏依银去另娶；如再不从，把你二人放入火堆，活活烧死。"霜蝉点头应之，即令带进艾敬郎，不许亲近，着人押开丈余地相见，先将约令说与艾生知之。可怜二人见面，泪如雨下，霜蝉哭曰："生不能和谐，死必魂魄相随。"敬郎曰："娇妻死必一处，同往投生，一刻不离，补此生之愿也。"延翰随问曰："今依你相见了，可愿从么？"霜蝉瞪目大骂曰："痴心妄想，这贼子夺谋民人女，谁肯从之？除非你先入火，把身烧净了起来，我便从你！"延翰怒甚，令将二人押入火堆，可怜冰心玉貌，投于烈焰之中，顷刻玉碎珠消，只化作黑烟滚滚，须臾现出白骨，青天上忽起乌云，突起一阵鬼旋风，将二火堆中白骨，吹作一团，车转如轮，渐成白灰，就地滚琏。延翰令将棍来打散，打之不开，如烟直上，由西南而没。内外见者不知其事，人人惊异，知其事者，个个伤心。此且漫表。
再说那归郎带同母亲与陈金凤囘至东牙巷家中，恐地近发泄，陈金凤有叔陈匡胜，在高盖山居住，家中只有一老母，匡胜只在祖家长乐作工，因该处僻静，好存匿，议往投之。归郎假作代李可殷办差，雇船带他母女厢囊下船，由毛应桥直傤至高盖山上，到匡胜家中，陈金凤同阙氏见了李氏，称婶婆，只说散宫出来，寄居数月，李氏喜诺。归郎备办柴米诸物，停当，仍囘在南台行中，向冷巩说知，闽王逐母的缘由，冷巩以己之事，累他身甚不安。归郎遂又进城，闻人众纷纷传冷艾二男女死甚惨异之语，赶进王府，到李可殷寓所，探听情节，报与二家知之。可怜舒氏与容氏，哭得死去活来，冷巩闻知，前来劝慰，至父七满，运囘灵柩，将容氏同舒氏，并接至剑浦，分授厝屋业产，并开西楼下千金一起，交付执掌。此且按下。
再说归守明，自幼随母在内宫抚养成人，看此不便在内，在于东牙巷住止，有时视母，只在宫门口，从未与陈金凤见面，此番才见面，以姊弟相称。归郎年十六岁，脸白唇红，彼此皆有相慕之心。那一日，李氏同阙氏游玩山景，只金凤一人在后院闲游，见架上几盆金凤花，墙角一丛长春，破墙外乃人家之花园，兰桂都已开花，金凤触景，取出笔砚，写一句于纸上，不知归守明至后顾问曰："阿弟来了。"归守明问母，答曰："与婶婆出游山。"又问姊写何字，金凤要将收起，被伊夺去手中，念曰："金凤孰堪亲。"归守明念了，曰："原来阿姊笔墨最好，不知所吟何题？"金凤曰："偶见墙内金凤长春开放，墙外兰桂齐开，混写一句歪诗，被阿弟取笑。"守明曰："弟为狗尾续一句。"遂写曰："桂兰可爱怜。"其实桂兰可爱，与堪亲无差。守明曰："桂兰还输金凤之娇艳，堪怜盖桂兰与归郎同音，金凤即金凤之兆也。"金凤又接写第三句云："隔墙影自动。"金凤写完，将笔递于弟结句，守明即写云："飞落会长春。"金凤曰："飞字不妥，飞落乃残花也，可改不落字。"守明曰："若不飞落，怎能相会？"遂相戏，金凤笑而不拒，携手入房，枕边发下同生同死之誓，二人相亲相爱，云雨欢乐已毕，金凤曰："恐母囘见疑。"守明曰："弟出去撞着母，亦出去游山，一刻同囘，有何疑哉？"守明便去山上游玩，至半山寻，阙氏问几时来，答曰："方到开首，望见母亲同婶婆在山上游玩，便未进屋。"阙氏信之，同囘家中，金凤亦故意问阿弟儿时来，守明亦照前答之，同吃了早饭，仍囘去。自此时常往来。被乡邻之恶少疑议，陈家新来一幼女，有少年常至，非奸即拐，结伙去捉，如有重贿则罢，无有送官。侦至归守明又至，十余个恶少，围聚拦门，喊捉窝娼，阙氏惊曰："并无此情，而实有敢透拐宫娥，其罪难辞，而今怎处？"守明大惊，问后墙是谁家，李氏答曰："是洪司徒家。"守明曰："不知他为人何如，将阿姊由墙孔爬进，暂躱一时，俟他去了，再议。"李氏曰："那太老共夫人极好，快进去。"陈金凤见事急，无奈钻进墙孔去了，守明将门板遮掩，随李氏开门谓曰："你们来此何事？"那恶少不答，一拥而进，前后搜查，并无少女，只有老妇，遂便答曰："有人报你家存匿民女，搜出献官，无便罢了。"遂出去散了。
先说那墙后人家，原来是九仙山吴大受之岳家，洪雍曾在前唐官授司徒，早归林下，原配夫人纪氏，一子洪承谟，在京都为兵部主事，一女嫁于吴大受为妻，家中只有老苍头使唤，别无次丁，因闽王选民女，将及到官家，将外孙女吴瑶琴，存匿在家，无人知觉。金凤由后墙孔突入内室，两老问之，金凤曰："随母来叔家看视婶婆，被邻乡恶少欺负，围门喊拿，事急至此躱避，望公公婆婆救护。"洪司徒知来避匿，被人吓诈，便曰："既是邻居之亲眷，今勿囘去，就老夫家与小孙女作伴，谁人敢欺？"遂叫瑶琴出见，邀进绣房，各问名姓，意气相投，谊为姊妹。阙氏同李氏，俟恶少散去，亦钻后墙，与两老致谢，欲带陈金凤囘去。司徒曰："老夫家中人口稀少，就留同住在此，与孙女作伴，免被人欺负，何如？"阙氏同李氏甚喜，称谢同囘。守明闻知，外喜内恨，无可如何。金凤岂不想及，被瑶琴留住不离，亦无如之何矣。姊妹多在司徒面前教说书，那日说至汉书，洪司徒说至项羽困于垓下，向二女曰："项羽肯归，犹有楚。"二女以为出对与对。金凤便对曰："文姬既返，岂无家？"瑶琴亦对曰："伯夷虽死，不从周。"洪司徒异之，知将来一薰一莸。金凤因瑶琴之对句，悲己之作句不贞，自觉惭赦。瑶琴思金凤将来必无名节，身中退悔，不该与之结谊。以此，虽鄙之，其金凤善于柔媚，亦置于度外，亲爱如故。正是：
此且不表。先说闽王廷翰无道，遍于各州郡皆知，下文分解。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说闽王无道，采遍福州民女，犹颁诏令泉、建二州刺史选进。泉州刺史王延钧乃延翰之胞兄，不奉诏命。建州刺史王延禀乃先王养子，延翰之兄，性猛烈，怒甚，遣使赍书责之。是时，都指挥程斌、孟威极谏，皆系于狱。建州使者张任赍书至，书中多是兄责弟之语。王延翰阅之大怒，将杀其使者，命国子祭酒湛温往西郊饯送之，用药酒欲酖之。湛祭酒奉命先至西郊高安岭候之，自思"若酖杀其使者，建与闽结衅；若不杀之，难以复命。自酖之，庶免兄弟结衅。"遂自酖死于高安山岭上。湛温，光州人。
迨使者张任至，湛祭酒先自酖死，闻之大恐，赶驰囘建州，见延禀，告以十分无道。延寨拣兵选将合泉州王延钧讨延翰，兵抵闽。延翰拨二都兵御之，缘程斌、孟威系狱，人心离散，各无鬬志，收囘关城。延禀同军士梯城鼓噪入宫，延翰惊匿重墙，被众军搜获，反绑出宫门外。王延禀播以十恶大罪：违祖父之教训一也；自称大闽国王二也；占民居建宫殿三也；倣天子制度四也；重赋税五也；采民女六也；火烧冷艾男女七也；逐乳母八也；不听正言九也；酖使者十也。将此十罪大书挂于市曹，遂斩延翰。泉州刺史延钧领兵至，延禀推延钧为威武军节度使，谓曰："务行正道，不然老兄还再下。"延禀遂囘建州。延钧既袭位，放出系狱各官，然后遣使表奏朝廷。此且按下。
却说阙氏亦王延钧之乳母也，闻延钧为闽王，喜甚，待守明至，议往朝贺。那陈金凤被洪家留伴吴瑶琴，惟守明寝食俱废，至高盖，必先至洪家后墙望了一囘，才入陈家见母。一连望了无数，不见金凤形影，被长坑鬼遇见。原来白蛇自临水洞杀败，现出原形逃走，与长坑鬼同至长坑山故洞存身。那长坑山即与高盖山临近，长坑鬼仍为奴隶，时出拽人供奉白蛇。那日遇归守明，是美少年，大喜，用邪法拽入洞内，便将洞变作华屋。守明朦朦忽忽，跟那鬼入洞，见屋宇华好，有一美女，以是遇着月里嫦娥。那美女便问曰："你是何处人来此窥探？莫非是大盗，叫苍头拿缚呈官。"守明闻言，不知何以至此，讶甚，便答曰："小生乃归守明，来高盖山洪司徒家探亲，悮入此间，不是贼盗，祈小姐察情。"白蛇曰："原来奴家表兄，多有得罪。"守明便问姓氏，白蛇答曰："姓白，父兄外商，家中只用一苍头因与亲属少往来，以此不认得。今属表亲，暂留数日，后即便于往来。"守明甚喜，令鬼去排酒肴，设于内室，二人对饮，至半醉，谈笑。白蛇粧出妖娇，秋波送情，守明系不住心猿意马。白蛇忽谓鬼曰："每饭食鱼，可将笼中大鸡烹一个来兼味。"随闻鬼在内磨刀声，守明即曰："不可，不可，无故杀生，罪重。"起而视之，乃见一笼活鸡，鬼正捉鸡，守明将刀夺出，对白蛇曰："昔杨宝救黄雀，为三公。劝妹妹勿贪口腹，可拏去放生，自有报应。"那白蛇摇手，口中吟曰："漫夸杨宝救黄雀。"守明酒已醉了，持刀在桌上一拍，大喊曰："我学亭长暂白蛇！"那蛇精惊，现出原形，奔入洞后，而屋舍变出岩洞。归守明大惊，便跑出洞外，直奔到高盖山，至陈家门口，心方稍定，觉是妖精鬼怪，被他迷进，天幸讲出斩白蛇之对，他惊出原形，故得逃出，不然，过了一夜，要骨头亦无矣。越想越怕，遂敲门进内，闻李氏说朝中换新主，你母等你三日，无来，自乘舆进城去探听。金凤仍在洪家等语。守明听罢，赶进李可殷家中，查母已进宫，见延钧，留于内宫，随举荐陈金凤同子守明。延钧大喜，即召守明，守明至，遣往接金凤，不言入宫，只言囘归家中。金凤拜谢二老，与瑶琴作别，实有难舍之意。盖金凤初会瑶琴，常戏无忌，至对出伯夷虽死不从周之句，便栗然，自此畏之若师。瑶琴不知金凤之事，实未轻慢。金凤去后，瑶琴亦囘九仙山家中。金凤又谢过李氏，乘轿一直进城，入宫。阙氏带一男一女朝见延钧，延钧喜而纳之，俱大宠幸。此二人那里有宋玉西子之美，一进见延钧，即宠幸，一为男皇后，一为女皇后，可笑之极。原来那归守明乃阙氏乞养子，先与百工局李可殷不洁，适延钧有公务至闽，李可殷留饭，令守明陪饭，席上与廷钧戏谑无所不至，可股姤之。延钧知之，使可殷不在，守明如厕，即往厕中立誓，若有富贵，生死共之，遂行茍且，故一见即宠之。此乃归守明已预定为男皇后也。即陈金凤当王审知得病时，爱静厌烦，所有家人远避，身边只有陈金凤使唤，盖金凤灵便知机，善承人意，故审知悦之，常奉衾枕，许纳为妾，有事皆委之传宣。适有泉州佥章乡耆会名控告王延钧夺民妻女，横杀无辜，抄没富产，并抽匿造桥题金等款，共有十余条，皆有赃证，公忿列名，各自投告到都倘虚控，愿自坐罪各等情由。闽王闻之大怒，拔令简，令金凤持出差人题召延钧曰："来杀之。"金凤到门口，遇着延钧自泉州来视父病，将入，被金凤拦住曰："入则无头。"延钧不知，金凤遂告之，故仍将令箭交家将传中军官往召之，教延钧躱在密室，算往返之路程日期，再出来应召。延钧感佩无已。那王审知被此一怒，症添日重，至于不起。延钧得免，暗佩金凤之恩，誓必报之，故一见即大宠之。延钧接位，其本章奏达东京时，乃后唐明宗天成四年，随降诏以延钧为闽王，以延禀为奉国节度使，王季雄为泉州制史。延钧以守明兼理前后军务，金凤兼丞相。延钧之原配生子继鹏、继韬，至金凤入宫，遂失宠矣。金凤善音乐，选内庭宫女教之歌舞，遂日夜宴乐城内。自到任桥、杨桥、双抛桥至定远桥，后曹至水关开錾至西湖，建屋宇百余间，名水晶宫。延钧时携陈金凤仝诸妃子从子城复道出，以陈金凤族叔陈匡胜、族兄守恩为内殿使。时延钧多病，诸事皆属金凤扬传至泉州，王延禀闻之怒，率建州刺史继雄领水军袭福州。延钧闻之，遣指挥使王仁达拒之。仁达伪降，继雄不知其诈，登舟抚慰，被伏兵所杀。延禀兵溃，仁达追擒延禀。延钧见之曰："果烦老兄再下。"延禀大怒，骂不绝口，遂被害。闽人哀之。延钧遗弟廷政知建州，抚慰吏民。自此延钧骄横益甚，敬信佛老，前后度僧二万余人，由是闽中多僧徐安抚经办至福州。有即景诗云：
湖田种稻重收谷，道路逢人半是僧。城里三山千簇寺，夜间七塔万枝灯。
寺僧之多可以想见矣。七塔者：开元寺一，大中寺一，神光寺一，安福寺一〈今仙塔街与塔峙顶乃旧迹也〉，阿育王塔〈塔巷〉，石塔，万岁塔。今独存此万岁塔，即白塔也。
延钧以道士陈守元〈即陈二郎也〉为道官，陈守元令神公巫者盛韬〈即作戏小旦〉，列名上表，说福州有天子气，请建宝皇殿于九仙山，以启祥瑞。延钧遂召见守元等，询其何知。守元答曰："遇天师言之。"又问："天师何人？何名？有何道术？能知天帝将驻跸此处？"守元等曰："张天师乃汉留侯张良之八世孙，张道陵生于天台山，学长生之术，退隐于广信之龙虎山。汉明帝、和帝两朝皆召不至。后遍游名山，修至六十岁，容貌益少。后将诸符箓、斩邪剑、玉印授其长子张衡，乃与妻雍氏登云台峰，白日升天，年一百二十三岁。其四代孙张盛复居此山，历代重元，今子孙世袭真人，与天地同体。臣等奉其道术，故常遇之。"延钧又问曰："何不报与孤知，迎至求传秘术也？"守元曰："遇于山野，言毕即杳。前之帝王皆召不至，有寄语者，幸之至矣。"于是延钧大悦，遂于九仙山顶建一座宝皇宫，前三清殿，后森罗殿。
闽王延钧既建了宝皇宫，遂有祥瑞而生僭据之心。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说王延钧好神仙，为陈守元所惑，在九仙山建造宝皇宫，香火极盛。适有太史姓真名封，家中井内有龙飞腾上升。陈守元上言："井中蛰龙上升，天启祥瑞，吾王当正帝位。"延钧大悦，遂以真封家为跃龙宫，自更名璘，择长兴四年癸巳正月初一，诣宝皇宫，排仪仗，升殿，即帝位，受百官朝贺，国号大闽，龙启元年，郊祭天地，备礼于钓龙台。
延钧改名璘，即帝位，以陈金凤为正宫皇后，归守明为内殿使，前璘妻刘因失宠郁气而死。王继鹏为福王，延收为建州刺史，吴朂为枢密院，吴大受为翰林院修撰，薛文杰为国计使，余皆升擢。惟薛文杰奸佞专为，犹呆于海洋大盗，王璘亲信之，任其苛求滥刑，刻剥人财，弄得富者家破人亡。又畜爪牙在暗中探访。助纣为虐者何人，乃"癞虾蟆想食天鹅肉"林秀青也，被石压几乎丧生，仍不知畏惧，改变调治，至年余方愈，仍在墙头日日窥探月英，欲报仇恨不见形迹。那吴青娘安人之姪女吴瑶琴来姑娘家，到后楼观玩，被林秀青看见，以是月英又在楼上，俟至四更，腰插钢刀，越墙拔门，登楼四处寻讨无人，打开楼槛，斜月照人，却是空楼。因倚栏俯视，俄而栏干崩倒，连人跌下，奇甚。林秀青跌下不落地，被簷下慢蓬之大跌钩撑住腰间带子，悬挂在半空，背朝天，脚手在下，上下不得。吊至天明后，由邻人看见，至周家头门查问，周启文同各乡邻进看，乃林秀青也，短衣抄札，腰带一刀，知是行刺，又惊又异。邻人俱至，同其何故，林秀青犹说是月英邪术作弄，众乡邻皆知月英同周拱早已远避去了，明系捏饰行刺是实，候他父母妻来求放。启文、吴安人将恕之，诸邻忿甚，恐累及同乡，投告有司，拿去衙门勘讯，承认行刺不讳，行刺未伤人，囚禁之。至王璘即位，赦放囘家出时，父母已故，妻亦嫁去，屋被厝主收囘，无处依泊，投于薛文杰门下，为镕销征收银匠。时薛文杰为国计使，专为聚敛，查探有富豪者，以事诬关狱，勒索。林秀青欲报前恨，呈告周工正启文，其年督造寺塔，开圹得紫黄金，经他父手镕销，共倾若干锭，计有千两，还已收存，寸土属王，先抄他家财，要他全数缴出，他如不认，即当堂质之。薛文杰闻之喜，一面密奏，一面带健卒同抄家产，再拿周启文眷属。周启文同吴安人不知何事，被其拿至国计使衙。薛文杰坐于堂上，讯问前情，始知来由，那里肯认，遂唤出林秀青与之对质。启文指以挟仇妄害，薛文杰再三鞠之，不肯招认，即令拿出熨斗。周启文闻动此刑，魂已惊散。原来文杰用此滥刑，有不肯认者，辄令熨斗盛火炭，烧得红热，向其通身熨之，顷刻皮焦肉烂，无不屈招。正在令取熨斗，突有二人走进堂，与文杰耳边细语一会，文杰将头点点，即令："带去收监，明日再问，如不招来，活活熨你作黑炭。"军班即收起熨斗，押周启文、吴安人、艳冰三人去收监。启文还有一孙名新月，抚养至七岁，因元宵出去看戏，五鬼闹判，混乱之中失去，寻讨各处无踪。故家眷等只有三人。薛文杰退堂，衙中人等以是有人来与启文说情，才得死里囘生，不知非也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说周启文不认，正欲用监刑，突有人上堂与文杰耳语，即刻退堂，何故？原来文杰各处使有爪牙探访，探得吴光十只大船傤有百万洋货，现在进港，报知文杰，须赶紧去拦验，诬他私通外国，将十船货物各行抄封，迟则货起上行，难抄。因此文杰顾不得问讯启文，即退堂，奏过王璘，带禁军二百名，赶至台江，驾船前赴拦验。吴光之十船正收泊江干，军卒喝曰："国计使薛老爷奉旨来查验洋船。"吴光出迎，薛文杰登头号船内，令献出货物数簿。吴光将十条船总数送上，文杰检阅，内载奇楠香五百斤，人参六百斤，燕窝乙千斤，珍珠大小三斛，珊瑚长短二十四支，其余珍奇异宝无数，看之不尽，只看四五号止。文杰便骂曰："好个大盗，即古之吕不韦亦无此货，这不是私通外国盗刧而来么？"即令将十条船尽数抄封，不容分说，将吴光并子鸿猷、鸿谋锁拿，分拨抄封毕，每船拨军士十名看守，随带吴光父子下小船登岸，押解进城。那吴光之谊子小康囘方新到闽安镇外，接了谊父，便囘在行料理收货。忽闻货物皆被官封，父弟俱被拿解进城，骇甚，飞赶至半途，见父弟被解押至前面，即撞入鉄店，夺一把长柄刀，追至如入无人之境，先将押解之人杀倒数个，将父弟拦在后面，把刀乱撒。那军卒手无寸鉄，见来得凶恶，不敢押犯人，跑走四散，不知死。林秀青假能干，仝数个军卒，恐犯人走脱，向前拦阻，被小康囘一刀打倒于地下，再照头二三刀，砍得数块，余皆走散并无一人，便将父弟锁链扯断，同赶囘行中计议。吴光曰："君不正，臣奔外国，惟反出江南为上策，恐怕顷刻城中兵到，何以御之？"小康囘曰："爷即管同弟料理宝春货物等项下船，开至镇外，孩儿在此堵御他倾城兵至，管叫他片甲无囘。"议尙未定，谁知薛文杰重征赋税，商民怨恨，至闻吴光十船被其抄封，众皆不平豪江上下数千号商船来会，齐助吴光反出。吴光以此意决，留五百人在江畔助小康囘抵敌都兵，余俱驾舟拥护眷船并十船出港。
却说薛文杰彼时见势来得不好，先已弃轿步行，跑的命都无去，惊的半死，奔进城内，喘息不定，令先将城紧闭，入见王璘，请再拨都兵。时已昏暮，点到千余都兵，陈守恩协同文杰，漏夜出城，至江边与吴光五百丁燃炬对杀。小康囘手执一把五十余斤的鉄叉，不待都兵近前，先冲入阵，飞叉轮舞，只见遇着叉，即刻身尸倒地，如冰消瓦解。又有五百壮丁助杀，如风卷残云一样，那都兵当不住，退后自相践踏，死去一大半，血水成河。幸有陈匡胜带二百余兵来接应，进城仍把城关闭，查点残兵，各带重伤，死去成千。王璘大怒，亲领两都兵往剿，点得齐来，而小康囘早已会同五百壮兵下船，开出镇外去了，台江一空。欲遣王仁达拨水军追之，因报吴光已出虎门去远了，王璘遂收兵而囘。文杰查那看守十船之军卒一百名，因见满台江商船反，惊得屎尿直流，抱头鼠窜而囘。文杰此际贼心方退悔自气，此且不表。
先说周启文同妻子分禁在三处，禁了一日夜，困苦不胜，囘想前之卦帕内有云"遇难而焚，随焚至之"语，幸得吴青娘因林秀青出监，又恐他又来行刺，将月英所遗之帕缝于丈夫衣襟内，随身防护，故在身边，即将衣襟咬破，扯出绫帕，向灯火焚烧。好奇怪，其烟如一疋练白色，直由门缝穿出而去。
再说那月英带周拱只在于临近之旗山勾漏洞内安居，早知家中必有灾难，故不远出，只在近处俟之。月英之法术无穷，要食即食，要衣即衣，与周拱无愁碍，随处逍遥。那夜王月英同周拱至勾漏洞口坐月，蓦见一道白光，如白虹自东北面而至月下。月英惊曰："不好了，伯家有难，焚帕之烟至矣，快赶去救之！"送牵周拱手，寻烟起处，土遁入监。周启文正在焚帕，余烟未歇，忽见二位立于面前，惊喜曰："神仙快来救命！"月英将手向启文背上一拍，道声"出去"，三人同遁走出野外。周拱问："还有嫂姪亦在于监内。"月英遂将大伯交于丈夫陪伴，自又遁进监门，少顷青娘同艳冰从空而至，刑具已俱脱去，五人月下相逢，悲喜交加。启文将被林秀青挟仇陷害缘由，草草说了。月英曰："此祸乃奴家累及，又救援来迟，望乞恕罪。"吴青娘曰："此非说话之处，寻至安稳所在漫漫来说。"月英向竹林中折一枝带叶根竹树，请伯姆同姪齐跨此竹去边僻地方安身，勿得惊怕，奴二人随后就到。三人遂跨上竹树，月英喝声"去"，那竹树变成大龙，载三人望南飞去。三人坐上亦安稳，未至半时，落在一座大山绝顶，仍还为竹，三人立于岸侧等二人，有一时辰，见周拱同月英驱六匹骡，背驮有物，踏云而至，近前看视，却是六只椅条，上面缚定箱囊衣包等物。吴安人问自何来，月英曰："因闻大伯说家产尽被抄没，我家岂与抄没，故先送三位至此处等候，奴二人又去乌石山，将所有财宝软物衣箱一起运来，那粗重之物不要。"启文异之曰："弟妇真仙法无边，不知此何处？"月英曰："此处乃福州城正南之案，名五虎山，望得见外海，又山水清秀，可以寄隐故耳。"月英将箱囊尽存于岩谷，须臾，月英将手向山一招，即有山猿献酒鸟啣肴，排满山岩。那时兄弟姆婶才抱头而哭。启文曰："你三人何等鉄打心肠，不言而去亦罢了，追我二人赶螺洲，不容见面同去了，于心何忍耶？"周拱同月英长跪曰："当时实出于无可奈何，告之便不许，见之必难舍，遂硬着心肠而去，曾寄语林家夫妇说了，饶恕忘恩负义之罪，遗帕中数语，以作今日之重会也。"吴青娘哭曰："你二人为神仙，弃我二人为骷骸，忍之乎？今既会着，拚命也要跟你同去。"月英曰："奴们早不为食为衣，乃化外之客，伯与姆姪乃富贵中人，只要安顿稳当，将来二人福禄享满，再来同游海外未迟。"启文曰："何处稳当？"月英遥指远处曰："那巨船乃吴光率众往投江南，兵雄粮足，与他同去投吴复仇，岂不稳当耶？"因问："那个吴光？"答曰："乃台江之大洋客，被薛文杰诬以为盗抢刧，将洋船抄封拿解，他父子被谊子小康囘夺囘，率众去投吴，现在招集贤士。"又问："何由得知？"月英曰："钟鼓之声，因此知之。"启文曰："有此大造化，不期而遇。"遂将与吴光交好的因由说了一遍。周拱同月英喜甚，又计议将艳冰存于外祖家，俟到了江南平静后再定去留。吴安人问二人隐于何处、何时再会，月英曰："奴二人隐无定处，有白云皆庐舍，待一家散而复聚，那时自有会期。"五人在岩下诉不尽心中事，流不干眼中泪，至一昼夜难舍。因吴光船将行去，没奈何辞别，艳冰难舍于父母，悲不胜言。周拱留山中伴艳冰，月英仍以椅载衣箱，化竹为舟，渡到外海，近吴光之船，大喊曰："报吴相公，有福州乌石山周启文老爷挈眷来投。"吴光闻知喜甚，忙迎夫妻并箱物同入海船，孟氏出接吴安人入内舱，如至亲，各诉因由。众闻有智谋之士来协佐，皆向相贺，船即开去。月英送二人登舟，仍囘至原处，将艳冰度去九仙山安顿停当，与周拱仍隐去了。那吴光扬帆顺风，不数旬到了江南扬州，同周启文见了吴王，吴王杨渥悦而纳之，以吴光为嘉远侯，督领淮扬水军，周启文为学士，虽文武不同朝，而家同聚一处，共请讨王璘、薛文杰，吴王以来春兴兵讨之，此且不表。
却说那夜狱中不见周家三犯，遍寻无迹，再至周家抄产，惟有粗重家私，而衣服细软之物皆无矣。文杰者贼气了又加气，令各处访拿，不表。
再说九仙山吴枢密家后楼倏然火发，一家惊惶无措。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说九仙山吴枢密家初更时候，后楼中忽红光焰发，吴义看见，以是火发，赶来汲水，大喊，一家大小皆惊，齐到楼上，只见一人在橙上睡着，审视乃周艳冰也，异甚。艳冰忽醒，问之，遂将叔婶救出情由告之一遍，皆喜之不胜。盖艳冰被王月英挟住，使土遁法至此楼中，一时恍忽，精神困倦，在橙上睡着，元神发现如火。当时周家被薛文杰拿去，追金，吴枢密知有是事，不敢出头，惟代为忧愁，无可如何。至闻其在狱逃去，甚疑异之，闻吴义喊声，以为失火，及视乃艳冰，闻知此事，何喜如之。自此时将艳冰藏匿楼内，攻书年余，瑶琴之母洪氏病死，俟三年服满，再行完婚，日夜在后楼读书。那先生乃吴翰林大受之妻堂兄洪恺，在前唐曾为司铎，现年近古稀，瑶琴呼之为舅，年年在吴家教读，自大受至今，瑶琴年已长成，未便与艳冰共读，只在自己闺中自读，惟课期作些会文，送与先生评正。此按下，且说薛文杰之子薛锦荣，倚父之势，横行欺人，号为薛浪子，闻吴家有女孙瑶琴，才貌无双，托媒求婚，探知瑶琴与艳冰指腹为婚，才丢了想念。至吴光反出江南，探报周工正越狱，同投去江南为学士，闽主甚怒。薛锦荣因此重贿三姑六婆〈那三姑者乃尼姑、道姑、卦姑，六婆者乃牙婆、媒婆、虔婆、稳婆、神婆〉，至吴家探瑶琴如何，欲谋娶之。吴家虽不容此等人出入，其奈此等人能神出鬼没，那里关防周密，竟能入室，被其探知艳冰在后楼读书，先生乃宿儒洪恺。薛浪子得此信息，与父密商，至吴枢密家围门搜拿艳冰，照律治罪，怕他孙女不到我家来为婢妾耶？薛文杰曰："三朝元老之家，未可也。如被走脱，投鼠忌器，须证他出来捉拿方可。"薛浪子遂与窗友李印、林阜、宋麟等商议，假托送会文进内，与洪司铎评点，方得上楼，连入数次，使之无疑。那时将艳冰局诱出来，不难。商议已定，次日，薛浪子率同三友并带家童，会文迳至九仙山吴家门首，家人进报，大受曰："此乃一伙奸党，须当防备，与先生说知，可出去，不可容他进来。"洪先生便下楼，出至外书房相见，遂即将会文评点而去，连至几次，皆如是。那薛浪子心不肯死，那逢课期，值腊节，吴枢密带女孙同瑶琴上楼，与先生见了礼，入在边间楼上房，等出题目，艳冰在楼堂旁坐。先生出了题目，艳冰与瑶琴二人即在楼房作文字。忽吴义上报，朝堂赐燕，请老爷早赴。吴枢密即下楼，整肃衣冠，带子仝去了。是日乃节辰，所有家丁门客，皆放节假，内外只有吴义一人，而吴义又别出，谁知薛浪子同李印林卓宋麟数人并家童又带会文，至门口，因寂静无人，林阜曰："此屋后楼，我亦曾上过，今既无人拦阻，可齐闯上楼去，遇着人，只说讨先生看文，无甚不是。"各人遂进的上楼。艳冰闻有多人脚步声杂，踏上楼，心中疑畏，慌忙抽身躱入瑶琴楼房内。薛浪子突见有人躱进房内，疑定是艳冰，即喊曰："周公子不要走，都看见了，快出来相见！"瑶琴见来势不善，赶将房门关紧。薛浪子赶至敲门，瑶琴代答曰："列位且请坐，待小弟换衣服出来奉陪领教。"李印即答曰："吾侪都是世谊，不必拘礼，就便衣出来何妨？"把洪先生吓得口呆目睁，连声叫来坐坐，他自出来。薛浪子遂坐在艳冰书桌，会文尙未作起，只是题纸，再翻看案头抄写古文词赋，一切皮面俱写"艳冰抄录"字样。各人看完，齐曰："周公子字如跳龙飞凤，快请入社作会友！"那艳冰惊慌，躱入瑶琴边房之后房去。瑶琴答应了，即进内寻之不见，低头一看，原来攒入床下。瑶琴把手招他出来，艳冰头向内，如龟伏地，动也不动。瑶琴看此情状，好气又好笑，无奈下手，将他拖出，低语曰："呆子，有奴家在此，何须惊怕？表兄即管放胆，听奴家调度，叫这狗子来，有路去无门，教之须如此如此。"忙将自己头上簪环、身上衣裙脱下，把艳冰衣巾白穿，又将靴以纸塞满，穿妥，两个换粧停妥，又向耳边吩咐一囘。外面喊得不绝，瑶琴冒作艳冰，摇摆开门出来。薛浪子同各人初见，共赞好人品，即曰："久仰高名，请入文社。"言讫，推的推，抱的抱。瑶琴不慌不忙，答曰："岂有此理？荷蒙不弃，实乃三生之幸。既到敝斋，总要屈留片刻，奉茶请教，告知家祖母，而后同去未迟，何必着急耶？"四人闻之有理，同坐定，通了姓名。瑶琴向内呼曰："春花出来捧茶。"帘房走出了一了头，递了茶杯。林阜笑曰："周公子，那得此齐整了头伴耶？"瑶琴答曰："乃家祖母才叫他送点心上来，休得取笑。"随向艳冰曰："春花，汝赶紧去厨房送便饭，请列位公子同食，我要同去作会。"假春花下楼去了。林阜曰："不当谢，快些去，快些去。"又来扯瑶琴曰："此乃抛砖引玉，今设一饭，将来入会漫漫食列位之珍馐美酒耳。"洪先生谓瑶琴曰："尔从来未出门，尔公婆未必与汝去。"盖先生先前见浪子几个人闯上楼来，明系捉拿艳冰，惊得魂不附体，及瑶琴既假冒出来，换艳冰，又惊被他识破语半句，亦惊说不出时，心略定，说此话，明拨瑶琴不要去之意。瑶琴忙答曰："先生忘记耶？外祖父前曾说『似此埋头苦读，孤陋寡闻；须访几个朋友，在外边游学，方得广识多闻』，今日这几位公子来召入会，告之无不欢喜。"洪先生乃老实之人，不会诡计，闻瑶琴此语，全不会意，又不能再问。那四个闻有请食，暗自交头接耳，计议先遣家童囘去，如此如此。家童即囘去，依计而行。须臾，捧一酒饭，请先生正坐，四人分坐左右，瑶琴陪坐。瑶琴一面劝饮，一面曰："此去路远，宜雇小轿子好否？"薛浪子巴不得他坐轿好拿，即答曰："已早遣小价去雇五顶小轿了。"正言间，那家童已至上楼，说轿已讨便了，又对浪子耳边细语一会，浪子便不食饭，催瑶琴起身。瑶琴对艳冰曰："春花，尔与老夫人说，我同薛公子们去作会，明日才囘来。"洪先生阻之曰："如要去，须等汝公囘来，告知着人跟你同去，那有一人自去耶？"瑶琴曰："学生已与春花讲明白了一人自去，怕什么？"言讫，同四人下楼，至门口，上轿。薛浪子假让瑶琴则行，四人轿在后，各起肩行，有十余步，奶母赶出手抱包袱，叫曰："甥爷漫些，太夫人说去与众公子作会，必有数日，怕天时寒冷，将衣服带去添穿。"瑶琴即叫住轿，奶母即将衣包递进轿，瑶琴接了，随答应曰："奶母且漫去，衣服不要许多，只须一二件，其余带囘去，交还老夫人。"瑶琴在轿内换衣服，有许久未行。那浪子时刻防紧，恐被走脱，亦叫住轿曰："我家中怕没衣裳与汝甥爷穿，快拿囘去，不用。"瑶琴将衣包仍交奶母接了囘去。五顶轿一同抬去，不知那浪子将假的艳冰抬去何处。原来那四个在楼已暗暗议定，遣家童囘去报知薛文杰，叫在朝房等候，将艳冰直抬至闽主殿内，奏知拿住反叛之子，必致吴家有罪，再谋夺其孙女，又有获犯之大功，设此计来，谁知"天生瑜、又生亮"，先前是吴家失防，被他闯进内楼，后又遣其家童往来，岂无人拦阻，任其走出走进。原来瑶琴见其间进内楼，艳冰躱避，伊就喊叫，已知其不善，故以计就计，正好假冒，伊未曾会过，那里晓得？对艳冰细语，已调度周密，遂令依计而行，吩咐人俱退避，任其家童出入，预遣吴义去朝房，与主人说明，或抬至薛家，或抬至朝门，即行拉薛文杰面奏，他抢夺宦门闺女，一家皆知，惟洪先生惊得无路可寻。早年轿是有门，薛浪子暗嘱家童，在半路将伊轿门下锁住，直抬至朝门。时宴已罢，浪子见伊父文杰，说知拿到周艳冰，关在轿内。薛文杰先进内殿，奏说："枢密吴大受，存匿反叛周启文之子艳冰，现被臣儿子访拿，解到朝门外，请旨定夺。"奏未毕，吴枢密哭入，将薛文杰扭住，奏曰："薛文杰纵子薛锦荣，青天白日，率浪子李印、林阜、宋麟等，闯进臣家，将臣及笄之女孙瑶琴，抢抬至中途，被臣仆吴义赶至，拦住朝门外，请旨究办。"闽王璘闻二臣所奏，大为骇异，曰："薛卿家奏拿住反叛之子，吴卿家奏抢夺闺女，皆有证据。"薛文杰向前言："现解有周艳冰可据。"吴枢密答曰："臣之女孙，现拦至朝门外可证。"王璘又问曰："外面有一男一女？"皆答曰："只有一顶小轿，关着一个人，并无两人。"闽王璘曰："只有一个，何用争辩？将轿抬来殿上开看，如男子即叛逆之子，如女子即枢密之女孙，不断自明矣。"随令抬进。薛锦荣以为得计，遂同李印、林阜、宋麟等四人，护轿即抬进内殿。浪子跪下，奏曰："此叛逆周艳冰，存于吴枢密之家，是臣用计获出，今解来请赏。"闽王璘令开轿验看是男是女再讲。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说王璘令开轿门，内面走出一女子，端肃跪在阶下。薛文杰父子惊得口呆目晕。王璘问："轿中还有人么？"侍从把轿门挂开，同看空空如也，并无一物。王璘曰："今无别个，薛锦荣有何可辩？"浪子答曰："臣在吴家分明拿住男子周艳冰，今变为女，必是在轿内改换服式，求千岁爷讯求。"王璘笑曰："男假女粧，在轿内都是易换，这一双金莲可能易换也？"浪子曰："如臣一人拿错，还有臣友三人在场同拿，岂取都瞎了不成？"王璘曰："不瞎眼，现已拿错。"遂问："汝是谁家女子？因何被拿至此？"瑶琴开言曰："臣女乃吴枢密院之孙女，翰林院吴大受之女，吴瑶琴。清早在闺房女工，被此伙浪子闯门突入，抢抬出街，幸家奴吴义赶至，拚命救拉至此，叩阍求皇爷照律究治，以正国法。"王璘闻奏，欲将从重处治。薛锦荣因宠文杰，反为解轻。遂判曰："吴枢密岂肯存匿叛儿？薛国计子亦不成抢夺闺女。系访不实拿错，指鹿为马，以女作男，大属不合。将薛锦荣交廷尉议拟定罪发落，吴瑶琴交伊祖父领囘，叛属仍行访拿。"判毕，各退。瑶琴乘原轿，吴义随着，故意撤轿门，人人称赞品貌端庄，个个唾骂浪子横行。原来奶母待上轿时，抱一包被赶出，递与轿内者，乃瑶琴时常穿带之衣服首饰，换下巾衫皂靴，仍包着，诡言不带许多，付与奶母收囘，锁在轿内，任她漫漫穿带，只把洪先生吓得魂不附体，问明始知情由，不表。
却说廷尉议拟："薛锦荣杖一百，李印等各杖四十。"王璘依拟准奏。谁知薛浪子常在外乱作，人人怨恨，杖一百乃药棍，更甚于一千棍，匝月腿涨而死。其母柳氏淫而恶，率带男女家人赴吴家打人命。薛文杰押令不住，将出，遇一人查问知之，遂喝曰："不可，不可，快囘去！"柳氏遂令各家人且退去，随那人同进内房。你道何人？他亲夫压不肯住，被此人一喝即止，卸甲收兵。原来是神公盛韬，乃薛文杰之干儿，闻知干弟腿胀而死，特来看视，刚遇柳氏带人欲去吴家打人命，遂喝止之，进内谓曰："此乃朝廷发落，部议定的，打甚么人命？起不罪上加罪？要报此恨，只可暗算，不可明图。交与孩儿漫漫来行，为管叫伊一家大小都要过刀，与干爷与干娘来看。今总要奉承吴大受，使他不防备，方可行得。"柳氏泣曰："梦你弟披枷带锁，浑身血流，叫娘救他，醒来心如刀割，因此欲去吴家，将瑶琴那贱人拿来，咬他一口，问伊还变形不会。"盛韬曰："笑话！此是阿弟痴心要去图谋他，并非他来惹我。今阿弟在阴司受苦，孩儿会超度他，早登天界。"柳氏问："怎能超度他？"答曰："待孩儿择一清净之所，修七夜大功课，阿弟超升极乐上界。醮坛排便，即来请干娘去捻香。"文杰、柳氏听从，盛韬择边僻之处，东郊外凤邱山鹤林宫内，舖设坛，延众道士，礼拜水陆无遮，梁皇宝谶。文杰至，行香毕，便囘理事，惟柳氏在醮坛，明为超度儿子，暗与盛韬偷欢亵秽。真好清洁之场，多作恶孽之罪的功果，岂不可笑？
原来盛韬作神公之时，薛文杰之妻柳氏，因在母家作过道场时，瞥见盛韬面貌，囘来诈作鬼病，请来退病。盛韬在床前作套文，麻蛇只打几下，柳氏便坐起言病都好。盛韬一去，便言病又至，以此留盛韬拜为母子，掩人耳目。至于三人同床，与禽兽何异耶？且放下不表。
再说那白蛇被归守明拍刀说斩。白蛇被说出原形，惊走洞后，守明亦惊跑囘至，入于宫内，遂不至此处。那长坑鬼依旧拽人不中意者即食去了，只想归守明半途惊走，不知去向，令长坑鬼细访之。适遇守明扶母柩出殡南郊，即随入宫探知情形，囘来报知白蛇，喜甚，带长坑鬼潜入宫中，将陈金凤迷倒拽而出，白蛇遂变为金凤，在长春宫内朝夕不是陪王璘宴，便是与守明欢会，皆不知其假也。这夜，白蛇问守明曰："可想念长坑山之情人乎？"盖守明遇着白蛇精，曾与金凤说过，即答曰："无花，草亦可爱；今有花，谁去想草，而况妖乎？"白蛇精曰："既有花，又去想草，姊伴君王时节，郎君何去耶？"守明曰："那时姐独处乐，小弟亦与众乐乐，何论花草？"白蛇姤甚，次日将三十六宫娥收禁于冷宫，不许出入。守明知其妒己，无奈其何。时王璘多病，白蛇在内专行外政矣。
再说刘巡检，前因王审知为闽王时政善为外官好作；今延翰廷钧接位，法度更变，科律繁苛，刘巡检日夜惊惶难堪，恭人劝告病归林下，上奏王璘准去，以刘巡检升知州衔带职还乡，九娘不嫁，以姊妹相随父母听之，同刘巡检家眷囘古田矣。时海口地方有一孽蛟出没食人，李儒生一幼子被噬，其女三娘年十六岁，欲投陈恭人门下学法收蛟，父母允之，命兄送妹至古田，陈恭人喜而纳之，遂留为三姊妹，先教其斩蛟之术，收了孽蛟，再来学别法。未几，李三娘斩蛟之法学已精到，即去海口入水擒蛟斩之，分其肉送与被害之家烹啖以消其恨，恐余孽未尽，设一沉沙法网海口，有余孽出便网而死之，布置妥当，又囘至古田，仍不嫁人，终身倚靠陈恭人，遂将临水洞修整法堂中清静，后梳粧楼三姊妹在内，朝夕谈心学法。因陈长者得病，遣安童至古田叫陈恭人归家退病，保安随问家中事情，方知盛韬被堂兄二郎收留为徒，得闽王宠幸，同在宝皇宫掌教，陈夫人叹二孽未除，又放一孽害人，悔之无及矣。遂同安童囘至下渡家中，便望有妖气，俟父病愈去访降之。那长坑鬼闻知潜入宫中，报知陈靖姑囘来母家，日内来收我们，快走。蛇精闻了大惊，欲走又舍不得，思想一计如此如此，遂假作心痛之病在床呻吟，守明为之祷神服药，无效，甚属危险之间，王璘亲问之，蛇精应曰："臣妾昨夜梦至宝皇宫求神乞命，神曰：『尔之心已痛腐，须用他人之心补之即愈，否则三日不治矣。』"闽王曰："此不难，查监中有应死之囚犯，拿出剖心来可也。"蛇精曰："臣妾亦想过此答之，神曰：『你之心乃上智之心，别人倾用不得，男子的心又用不得，最难寻讨，惟本都江南下渡有一陈靖姑，那心堪以补换，快取来勿迟迟则不及，惟求主君救命，赶紧查有此人召来救治，不忘再造之恩也。』"王璘曰："卿有此梦，明早孤再请宝皇宫降神，神话如同即行召取，卿且宽心自行保重勿急。"王璘出宫，蛇精恐明早去降神言辞不对，即遣心腹内侍先往保皇宫与陈守元密话："陈娘娘患心痛甚危，梦神示明下渡陈靖姑之心食之可愈，明日主君亲到此降神，务求大法师降与娘娘所梦神话相对，娘娘病愈后决不忘情，以此拜托。"陈守元领命，内侍囘宫，谁知陈守元乃是陈靖姑之堂兄也。守元闻之忧甚，密遣心腹人通知令早逃匿。靖姑得信笑曰："早望妖人气在都城内宫苑，我未去除他，他先来寻我。"遂以计就计作成言语，修书囘复令守元依此自有作用。次早，王璘到宝皇宫求神降指示，陈守元金冠绛服执笏俯伏，王璘捻香祷视，须臾神降语于守元口中念曰：
"下渡陈靖姑，其心与众殊，可除后宫患，赐剑令自诛。"
国王璘喜与梦相同，囘宫即去令地方官请靖姑，靖姑不避随入内殿，王璘见之曰："召卿非别事，因正宫陈娘娘得心痛之病，求神降言惟卿之心可救治之，今赐剑与卿自剖，娘娘之病愈自当厚恤。"此乃昏庸之主，岂不知人无心能活乎？或是神被妖迷昏，故此无道。那靖姑不惊即笑曰："臣妾之心可医得娘娘贵体，幸极矣，怎敢违命，只求一杯清水到床前取心，连血热食始见功效。"王璘从之，即购剑与水，靖姑左手捧水，右手执剑，随王璘至宫，突入床前，念动真言，喷去法水，蛇精以被蒙头要走不及，现出原形，一斗大白蛇在床上翻滚了，王璘惊甚，靖姑曰："留乎？斩乎？"答曰："快斩之。"靖姑挥剑将白蛇斩作三叚，忽望空飞去，靖姑仗剑从空追之，俱不见。王璘惊定，命查寻陈娘娘何在，内侍遍寻不见，惟见后冷宫白骨堆积如山，不知此妖因何而来，或疑陈金凤必定被咬，皆不敢言，共在拟议之间，而陈靖姑由空中而下，王璘同故，靖姑曰："此妖乃临水洞之白蛇，随处害人，臣妾将除之，被逃至此，他将陈娘娘拽去变作正宫，迷惑主君，伤害宫女，闻臣妾归家除之，惧先设计诈病欲害臣妾，若再迟数日，宫中无遗类矣。"王璘问在何处得来此正法，答曰："闾山。"又问可知陈后拽在何处，蛇身逃走何处，并引看冷宫中白骨，靖姑遂说："追拿之蛇首锁在龙潭壑，蛇身在开元寺古井，蛇尾锁在七穿井，那三十六宫娥之骨勿动，臣妾去访陈娘娘下落囘来再行炼度，皆能复活。"言论又望空飞去，至长坑山望见在洞内，盖当日金凤被鬼迷拽至长坑，如在梦中任鬼所之，鬼仍饲饭食，故不致命。靖姑囘覆王璘，令守明往长坑山抬囘金凤，只奄奄一息，靖姑将法水喷净如梦初醒，守明言之。金凤大惊，忙与靖姑称谢入宫调治，靖姑将白骨炼度吹鼓角，步罡踏斗，喷洒法水，那骷髅即复活为宫女三十六人，复活后问，皆不知因何而死，只知"被娘娘一齐幽入冷宫，不见天日，突有白蛇身如斗大，一日来食一个，欲喊不出声，被食尽矣"。王璘大惊，其忧己之被惑多时，恐有毒入脏腑，久必害命，未便言之，只问曰："凡蛇有毒即斩之，关于井必有遗毒害于民人，可乎？"靖姑即答曰："在前有毒，被臣妾用雄黄阵攻之，入水浸之，其毒则已消矣，如有岂肯贻害于人耶？"闽王璘遂不再问，宫中既炼度清楚，闽王璘遂封靖姑为临水夫人，以三十六宫娘既死而复生，总恐之，赐与夫人为侍从，令地方官于临水润建做宫阁粧台，并赏赐母家及夫家，以陈守元降神灵应，若不令赐剑自割，焉能除后宫之患，亦厚赐之。陈夫人带宫娥先囘母家，父病痊愈，又囘古田，地方官即将临水洞大兴土木，改宫阁安顿三十六宫娥，颁赐诰命。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说王璘僭为帝年号龙启，信用薛文杰，剥民钱财，欺压宗室。有外谣曰："闽王宫内自残毁，蛇做正宫妻共鬼。"薛文杰谮以由内扬出。璘严究诸宗室，遂及延翰之子继图，将族诛之。继图探闻得知，早挈妻子避走，惟诛弟姪辈数十人。严饬各属捕缉，此且按下不表。
先说闽清袁广智，前要往闾山学法，寻访至陈夫人，进闾山门，即赶跟进门。忽合忿甚，不学闾山，去茅山学法。至金陵勾容县，上勾曲山，投入华阳洞，与茅山真人为徒，传授三年期满，辞出茅山门，回闽。至江西南昌地方，沿街贴有赏榜，看之，乃汪家之子于娶亲之日失去，有人报信者，谢金四百两银若干。广智随至汪家查问，因甚失去。汪某泪曰："夫妻年已半百，只有此子，年十八岁。是日娶媳过门，拜了堂，即无去，不知是妖拽去，是人拐去，已月余了，寻无影响。"又问曰："此处近山，有甚妖怪出没否？"答曰："惟后山有时人见有一女郎采花，近之就不见，共拟是妖，余未听见。"广智问了路程，悄悄到后山，周围侦之。倏见一小女采花一篮，囘步随之，至一谷口，那女钻入谷里。广智随隐形跟入，外虽狭，内甚宽敞，只见一男一女在内咀嚼鲜花，疑是汪某之子。听那男与女说曰："起先食此，极其难食，今食香甜无比，只是此长安虽乐，不是久居之地，明日囘去何如？"那女妖作出矫姿万状，媚态千般，答曰："郎君再住几时，送你囘去，免得你挂心。"袁广智隐在侧，见其妖容实是动人，暗想此难怪男子被他迷住难舍，遂走出囘汪家。汪某问："可有去后山探访么？"广智曰："寻着了。"汪某急问"在于何处，甚妖？"广智哄之曰："是千年之狐貍，迷他在洞，不肯放他回来，吾惟看有一男子，不知是否你子。"那汪某即说出其子面貌样式，与广智所见相同，即留住广智，办酒席接持，说若寻得着囘，必厚谢大德。袁广智因无心饮酒，对汪某曰："今再去带你子囘来。"汪某曰："莫被那妖拽别处去。"广智曰："吾自有法术制之。"汪某即叫同乡邻数个，跟广智到后山。广智令众在外等候，自己先封山了，入去见两个相抱而睡，笑吟曰："庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。"女惊醒，喝问曰："你是何人，有敢擅入也？"广智曰："好！好！好！人子之新婚占来此，我不伤你命，放还人子便罢。"那妖闻此言，欲遁无门可出，遂隐而不见。广智知他隐处，早设一法网罩住，不与走脱，便带出汪某之子。汪某同乡人喜甚，同囘至家，问："那妖何在？"广智曰："逃去了。"即欲辞去，汪某再留不住，惟厚酬之而去。
广智因想那妖刻不留停，走到谷里，拖出法网，那妖原来是一五色彩蝴蝶成精。想那妖容可爱，谓之曰："你乃采花之仙妃，与别妖不同，可再变为女，不害你命，有话共你相商。"那蝴蝶即变为十七八岁之美女，跪在地下，口叫乞命。广智问曰："你实说己之根源，再议。"妖曰："实是滕王阁花蝶所化，名梦余。"广智曰："又属名家之丹青，加倍雅致。我乃茅山华阳洞之副法师袁广智也，将为王侯国师。你如从我，则为正妻，同享富贵；如不从我，剑不容情，由你自择之。"梦余答曰："愿从之。"广智大喜，遂在洞欢会，带至道头，觅舟雇一大船囘籍。二人在舱内，朝夕绸缪，梦余不食饭，只食百花。因寻无有，是夜广智遂施邪法，次早一大堆鲜花于船堵中，广智奉献之，梦余接食数朶，余不食了。广智曰："何故不食？"答曰："野花无香。"广智曰："请宽一夜，明早即有好的。"次早有一堆兰花，梦余遂畅而食之无余。此兰花是富豪之家，有数夜被他采尽无遗。广智问曰："卿平素有好何味？即说出，纵天涯海角，亦能致之。"梦余曰："实有所好，不敢言出，言出必见责。"广智曰："卿之好甚，恨不能剖心割肚待卿，言有所好，那里有谴责之理耶？"梦余曰："既蒙惠爱，方敢言之，实不相瞒，妾早年未变人形之时，常食及笄女子之发垢，并小孩子之肾蒂，连食数年，遂得变为人身，故好之。"袁广智他有邪术，临夜遂剪数十个纸人仔，各配手执纸刀，分存于两木匣，书符念咒，摄诀喷水毕，开盖存于船堵底。二人同枕至天明，开看，内有连头垢薙下闺女子头发成堆，木匣内乃小孩子之肾蒂带血十余个，纸人仔仍在。梦余喜而谢之，自此夜夜遣纸人仔去刧割，所经过之乡村，门关如故，至半夜，女子之头发薙去半边，孩子之肾断去一节，个个言奇，人人称怪。其诸乡未割之孩子女子，各以红布包头，红肚爿遮肚尾，粧为已割去的，出血染红，不再割之也。自江西南昌延至汀州、漳州、泉州、兴化、长乐、福清，有薙女子之头发、肾蒂异事，官兵查访无迹，被割之家，延僧道建醮保安祈祷。广智在船中，只顾媚妖喜欢，广行邪法，致百姓不寗，罪不容诛，犹不觉也。船到福清，有族派堂伯袁信，曾在忠懿王之日为官，今告老林下，遂泊船抵岸，往其家探望一遭。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说袁广智带同梦余，泊舟入袁信家探望。袁信曰："何来？"答曰："去江南茅山学法三年，逢真人另眼看待，尽心传授法术，又将爱女配姪为妻。今挈眷囘籍，顺至问安。"信喜之，即令去接姪妇来相见。遂将梦余接至，参见了伯公同诸戚姆婶一家大小。因闻是茅山真人之爱女，又生得绝色，皆敬爱之，留住数日，不与即去。时梦余亦进饮食矣。既留三日，将醉下船，忽有一姪囘来报曰："不好了！那事被其察知，官兵已出城来此搜拿，而今怎处？"一家大小闻言，皆惊恐哭泣，皆怨曰："明知此人收留不得，无故留之，今齐死一堆。"有一弟曰："事既出破，顾不得他，赶将他拿解献出，便无干我们事了。"众曰："今献出迟了，自家身命难保，把前情又废矣。"广智闻之，以是沿途之事发露，官兵追来拿捉，便逞身谓之曰："广智有罪自当，肯连累你们么？"袁信曰："不是你之事，我实对你说：当今国主王璘无道，听信薛文杰谗言，屠戮宗室，有大王之长孙王继图，将族诛之。幸内臣怜之，教其携眷走遁至此相投。因念先王嫡派，悯而匿之，谁知泄漏风声，官兵前来围拿，怎免？我老何惜，惟一家皆死于非命，不值矣。"广智曰："今坐着等他来拿，都不计议。"信曰："能造反便能脱此难，余无计策走脱。"广智曰："似此无道之君，不谋反还待何时？快请王孙出来，帮他杀进都城，擒拿王璘、薛文杰，夺囘朝位，抬举王孙作皇帝，吾家兄弟子姪无不封侯拜相，那里有此大机会耶？"信闻此言，意不能决。其诸子姪以广智夫妇必有法术，谅能有济，即带出继图，将此事情说知。继图变忧为喜，广智不待官兵至，即剪纸为马，撒豆为兵，抢县城，杀却都司，刧掠仓库，聚集千余人。谁知那子弟姪听错，拨兵出城拿别案，以为来福清搜拿继图，赶囘报知。王璘闻报，继图有兵攻陷福清，即召都指挥使郑凯为元帅，领兵一千五百人讨之。一出阵，即被阴兵杀死，片甲无囘，又失许多粮草军器。广智遂入长乐，军声大盛，有富豪助饷，英雄投到。王继图自称为大闽皇帝，袁广智为开国军师，梦余为开国夫人，弟姪皆为列候战将，直攻至都。王璘闻报，郑凯全军覆没，又拨都指挥使刘允富领兵五千讨之。至黄山，两军对阵，允富勒马横鎗待战，只见继图阵内闪出一员女将，顶带凤冠雉尾，身穿金甲日月两镜护身，八幅罗裙飘带，手执画戟，脚穿三寸莲尖的战靴，骑一疋五花骏马，腰横三尺龙泉，面如桃花，身似杨柳，好似昭君出塞。原来乃蝴蝶精梦余也。允富见之，暗暗称奇，催兵杀来。梦余轮戟对敌，杀有二十余合，梦余囘马而走。允富以是弱质无能，要活擒进去。将近，梦余将身一抖，飞出金粉，允富双眼不明，被梦余一戟挑于马下，兵遂大溃而逃。广智催兵追杀，直抵南关，城已紧闭。广智同士卒叫战，王璘亲督大军，以朱文进、连重遇二指挥为护驾，皇城使陈达殿前使李信为二先锋，领都兵开城出战。梦余出阵，引二将愈退愈远。王璘在城上以为敌败，尽遣都兵杀上追逐。袁广智于都兵背后撒豆，变出无数兵马，截住归路，掩杀都兵，大败。贼兵将攻入城，王璘大惊，急令闭城，而城外之都兵大败，无路可通，望东关而逃之兵，尽杀之，弃尸桥下。二先锋皆死于阵上，都兵杀死无数，朱、陈二指挥早保王璘囘宫。广智将兵安营查点，并无将兵折损，都兵十亡八九〈所战败之地即南门外败阵洋，杀死之桥即金墩杀人桥是也。败兵洋后改为万郑洋，当时兵败丢刀弃械无数，折戟沉沙，断刀埋土，皆化为泥地中开井出泉，犹有鉄腥之气味，人食不得，故至今水部三墩并无一井，杀人桥今改为砂仁桥矣〉。广智又攻城，朝夕叫骂叫战，王璘胆丧，怎敢再出，惟紧守城门，连围半月，内无粮草，外无救兵，百姓将死，危在旦夕。王璘遣使者出城说退兵、平分疆土，王继图不许。又说情愿让他自出为外镇，继图定要献出王璘、薛文杰二首级来，方入登位。王璘计穷，几度将自缢，被金凤、归守明时刻劝解，如城破时同死未迟。又廷十九日，那王继图起先谦让，并无一点王孙之气，今想作闽王，骄傲人皆不合意，即广智亦有不听前。王璘遣使来说愿让位自为外镇时，广智诸人以是可从之，继图不听。见梦余妖容，将谋夺之。那夜将广智以酒灌醉，与梦余茍合。那梦余乃是妖精，何知廉耻，自此侦广智不在，即与继图狎抱。广智因见二人眉来眼去，形色正属可疑，至夜把话来套梦余曰："我看你乃是为皇后之相，等来日将你送与新皇帝为正宫，不知他要不要呢？"那梦余乃是妖怪，不知其诈，答曰："多早他先上门了，何怕他不要。"广智闻此，无名火起，拔剑欲斩之，转思那贱人原是虫类，那知廉耻？惟继图这狗子可恶，敢大胆礼义俱无，谋人妻子，不想救你性命，打天下与你坐位，还敢如此胡行，且俟闽王迎他接位时，将他刺死，我自坐位，为一国主，方不负平生所为。梦余言讫，知他拔剑斩己，惊躱于床下。广智思决了，便语之曰："今不斩你，快出来。"梦余即爬出立着。广智曰："你貌虽变的好，心内仍是不明，全不知『女慕贞洁』四字。今饶你再与狗子碾身者，一同杀却。"梦余脸羞而退。广智惟紧防之。继图见城内并无动静，催广智攻城。广智曰："穷寇莫追，追之迫虎伤人，再行数日，百姓绝食，怕不争杀二贼首、开城来迎我们进去登位安民耶？"王继图便不再催，因此城尙未破，又延时日。那王璘城内食粮已尽，百姓绝食，军无斗志，若广智合心，则城必攻破矣。只因继图无良，故致他灰心，不肯尽力。这边薛文杰恐被人杀之献头，粧病闭门躱避，各官各保自己身家不出。惟枢密院吴朂首倡，发家中之存谷先行赈济饥民，随后自己步行到各官乡绅劝捐，囤积尽行搜出赈济，城才得安堵不乱。遣使去各路取救，都被广智贼兵杀死，并无囘覆，再无人敢去。延至十余日，粮又无处接济，城中将乱，百姓将变，献关迎接继图。忽有一军驰报入皇宫。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说那探马飞报进宫，众皆以为是城那一门被攻破之凶信，安知是报北门有一支女兵赶到，将围城之兵杀散，至城下叫开城，特来请旨定夺。王璘即令内殿使归守明、皇城使李放去查问明白，开关。归守明一见便认得，喜甚，令开放入，遂引带入内宫。原来乃是陈夫人靖姑在临水宫同李三娘、林九娘及三十六娥朝夕谈经说法，除妖收怪，惟一长坑鬼未获，仍时常查访。探得袁广智与王继图造反，施茅山邪术，杀尽都兵，围都城，王璘让位不肯，要取首领方肯坐位，已围一月有余，城中绝粮，危在旦夕。夫人闻此光景，为叹曰："救困扶危乃吾侪之本分，眼见本国危困，岂有不救之理？"遂带同林李二姊妹、三十六娥，不用甲马，惟各持一剑，作长蛇阵，径抵都城，暗拨王、杨二太保之阴兵，杀退困城士卒，叫开城入宫谒见。王璘见是斩蛇之陈靖姑，甚喜，其法术必高，堪能救此大危，泣曰："卿若迟到一刻，孤之命已休矣。今作何调遣，只是兵空粮尽，将何以处？"夫人答曰："将在谋不在勇，兵在整不在多。丁壮已无可选，闺女五百来作女兵，宫中选凑，将宫女册照名点选。东宫乃陈金凤夫人，不点；西宫乃邹氏贤妃，其体貌不凡，点为女兵之首。再将宫娥挑选，凑足五百名之数。又密召丹霞大圣、西河江氏、石峡二女，交林九娘蜘蛛珠一颗，以邹氏为兵长，先教以剑法隐现之秘法。诸女兵不用执刀，只用一桶犬血、一把棕拂，交锋时洒拂犬血，破他邪术。令王、杨二太保驻札阴兵，备而听用。"夫人自为头队，带领丹霞等女兵，至南门开城出战。袁广智率兵拥至，同梦余诱战。靖姑一见便知是妖，即与交锋，杀几合，被夫人用捆妖绳缚住，众宫娥扛抬而囘。广智见宠妻被擒，忿甚，变出阴兵，潮涌而至。丹霞突出，变为顶大人马，前冲后撞，冲得阴兵东零西落，尽皆倒地，现出马豆。其阴兵已破，广智便败而走，丹霞追赶，阴兵已化乌有。夫人即鸣金收兵，所擒女将收禁军营，俟获叛王袁军师，一同处决。时兵围已解，粮食得进，夫人先请王璘赈济安民〈今城内安民巷即当时赈济安民之处所也〉。广智自出以来，皆胜无败，今忽大败，宠妻被擒，兵折无数，遂访知这队女兵是当年去闾山学法之陈靖姑也。广智不信闾山法胜于茅山，来日再战，必以别法杀之。此日大败，退二十余里，黄山地方。继图怨广智不攻城，以致其救兵至，方有此败。广智怨继图如听从让位，早已登位了，何至损兵折将？彼此皆怨于心。至次日，广智驱一群恶虎毒狼，张牙舞爪而至。夫人同江氏出阵，江氏变出一黄毛真虎，大吼一声，那虎狼现出原形，原来是虎豆狼草变的。广智又放出成群恶鸟，飞来抓吃。夫人令石峡二女出阵，二女即飞弹石蛋，如流星乱打，将恶鸟打落满地，现出原形，乃蛤壳蚬壳之类。广智又化患蛟毒蛇而至，夫人同李三娘出阵。李三娘展斩蛟之神术，挥剑如飞，那蛟蛇皆现原形，乃龙须草蛇头草落地无用。广智又变飞虫牛头蜂之类，遮天而至，乱咬乱钉，众女兵。夫人同林九娘举起蜘蛛珠，那飞虫都化作谷壳没用。广智只此数件大邪法，都被破了，再行别法，又被众女兵用犬血乱洒，邪法不灵，计穷法尽，收兵败走，被丹霞追杀无算。广智再此一败，折兵无遗，继图欲囘福清再议。广智以讨不囘梦余，誓不囘兵，遂退于乌龙江边札营。城中安堵如常，王璘大感陈夫人之功，赏赐无数金银。夫人自己不受，分赏与众女兵，照册点名赏给。点至一名高雪海，品貌非凡，问其住处，答曰："上渡墩人氏，家有父母与弟，农田为生，因来投効。"劳夫人喜甚，留在内间为姊妹，欲高氏立功，背后授他一计，如此如此。即带入梦余询问来历，梦余亦谓为茅山真人之女，配与门徒袁广智为妻。夫人曰："原来是茅山真君公主，不可慢怠，交高氏陪伴，将来送还茅山。"高氏邀出外室，同食同卧，密问欲囘茅山否。梦余答不囘茅山，得会故夫幸矣。高氏曰："何难赶写一信，密遣水火夫送去，叫姊夫今夜来邀囘去，谁敢阻留？只是姐夫来时，会见一面，后日好相会也。"梦余喜甚，即写一书，内说"蒙众姊妹看待，并无拘束，明日要送囘茅山，今夜在外营某处某间房舍门前等候，祈即赶来带囘，迟恐生变"等语。高氏即密遣一水火夫，飞送至乌龙江边营中。广智接看，唤入来人，盘问根由，不虚，重赏遣囘，遂信不疑。盖广智早欲用隐身法偷入盗囘，因探禁锢甚密，又有神将守住，无如之何。今得此信，如何不喜？思今夜去带出心爱，投奔去别国，怕没官作，再不与无义之人一处。那夜使隐身法走进，照信内寻访房舍，梦余果倚门而望，伸手便招之。梦余惊问是谁，答曰："我特来带你去。"梦余曰："且现出同去。"广智遂现出，梦余邀进，谢高氏。林九娘随入，将广智拦腰抱住，用自己头发化为铁链，绑住，难用隐身之法。李三娘亦将梦余绑了，同解至军营。须臾，丹霞亦拿到继图，一同遇见。广智问继图怎么亦被拿来，继图曰："孤对烛独坐，正愁闷，被此红毛猴突入，将孤挟住，飞空至此。军师因何亦被拿住？"广智叹气曰："莫提起，不因你与妖精之事，城早破了，你皇帝早做了。悔我当时不杀此妖精，以致今日被获，亦被其局骗至此。说起真死有余愧也。"继图闻此语，始知与梦余之私事，早知故此按兵不动，悔愧之无及也。至天明，将三人解至与王璘问讯。袁广智供助王继图要夺回王位是实。王继图供称被迫逃走在外，无处逃生，故此不得不造反是实情不讳。王璘亦自觉有惭，不敢再问，只穷究从反之人。陈夫人当殿言："万岁体上天好生之德，首罪惟此二人，余可开恩免究，不胜幸甚。"王璘遂将二人押出朝门，枭首示众。又吊梦余问供，梦余供是茅山教主之女。王璘将信之，夫人曰："他乃妖精所变。"璘问何妖，夫人曰："主上不信，等臣妾叫他现出原形来。"遂含法水喷之，现出一画轴，开了那一幅彩画，大蝴蝶旁有字写："大唐龙翔元年春，滕王写于江西藩邸。"王璘看毕，笑曰："前人之墨笔入神，不知复囘原质否？"夫人曰："恐留有后患，发出三昧神火焚之，其味腥臭异常。"闽王璘大行封赏，加封夫人为崇福临水夫人，其林九娘、李三娘、高雪海、江氏、石氏二女，皆封为夫人。惟邹氏乃兵部侍郎邹淮之女，名铁鸾，才貌俱全。闽王璘闻而喜之，册封为南宫妃子。邹淮因内宫秽乱，抗而不遵，璘将罪之，适兵兴城危，遂止。讵人未进，名已上册，兹以点兵，指名调之不遵不得。陈夫人知其贤淑，带于阃内，同众姐妹朝夕盘桓，不愿为皇后。今功成，与王璘说至南宫，另行选之。邹氏同高氏带囘临水，授法护国治邪，璘准之。邹氏封为灵应夫人，又封诰刘巡检、陈昌夫妇，丹霞为大圣，三十六娥、五百女兵，皆有封赏。于是夫人顺囘下渡，拜了父母，林李邹高拜了谊父母，同囘临水宫去了。虎婆囘西河，石峡二女仍归乌石山，其猴精仍归宿猿洞。后在人间显应，处处皆奉之。今福州猴王庙即是丹霞大圣，并非齐天大圣也。著有奇异，另说在后。此说临水夫人经二次之封也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说陈夫人姊妹同归临水宫，日夜传授四女法术。四女皆天生聪明，学皆未久，诸法皆精。陈夫人因本闾山师父吩咐，到二十四岁，切不可动法器。到二十三岁年尾，以众姊妹学法皆精，令散囘家探亲，各拨神将与之调度，待至后年春再来聚会。四人即同拜辞而别。林九娘归罗源，高雪海归福州，李三娘归福清。时邹兵部告归林下，迁于福清，邹铁弯遂归福清，离李三娘之家不远，遂常往来盘桓。李三娘有姑娘住在渔溪地方，闻姪女在临水宫学法囘来，即迎接去会叙。适有一吕姓外乡新搬在渔溪山边墙屋内居住，早传此屋后进出鬼。吕家因贪价廉，买之住居，果后山时常闻喷水声。乃家主吕翁胆大，遂至壁缝侦看，见有一女子赤身无衣，体白如雪，腹大如瓜，向地喷水。其喷出之水如银成珠，满地有光，喷至复大至小，旋转还舞一囘，入地不见。所喷之珠在地会动，旋合一盘，旋万粒合为一处，忽变女子，仍从前舞一会，入地亦没。吕翁胆壮不恐，性觉冷气浸入难耐，将所见告知妻子。其子年十九岁，胆亦大，随父往看，因开门在门口偷出头来，被那女照面一喷，即扑地无声。其父在壁缝看见，其子开门被喷跌倒，大喊不住。其妻奔至，将子抬出外厅，其气已绝。可怜两老只有此子，哀痛惨甚，追悔不应买此住屋。乡隣闻知，皆笑贪钱买出祸。李三娘之姑夫亦在隣近闻知，李三娘问明异之，曰："是甚么妖如此行形？今去查问收除之。"姑夫同姑娘不肯。三娘曰："有法术治之，不致被害。"遂同至吕家，看其子肢体尙温，七窍似有塞不通。今勿移动，曰："奴家除了妖，自能复活。"至暮，仗剑伏于门后侦之。是夜，妖又出来如前，亦体喷水。三娘突入，挥剑斩了头落地，其身不倒，复合一女，再砍去，再合如故。冷气侵入，吹入毛发。三娘运三昧神火烧之，那妖遂入地下而没。三娘以法封之，怕走别处，即叫吕家人众齐进来开掘。吕家同众人在外望齐来执锄尽力掘了。原来此处乃妖出入之土，极松，一刻即开七八尺，现出一瓦棺盖，含缝开看，满棺雪白。众人以是银，用物拨之，随动，乃水银也。中有一女尸，赤身如前出现之女相同。李三娘曰："此乃怪之原形也，惟不知何代之人。看此瓦棺之样式，年代久极，必是上古王者之妃妾，殓以水银浸之，故其尸万古不坏。衣衾被水银咬化，故身无寸缕，容仍如生成。精是得水银之气，水银又得其尸之形容，合之为一，故斩其头断复合。其实皆水银之精也。"众又问曰："现是人尸，何说都是水银？"三娘曰："若不信，叫他现出。"取法水喷那女尸，即刻化为水银一棺，满之纯是水银。吕翁骇曰："水银即妖，妖即水银，恐又为妖，何以处治？"三娘曰："不难，以火炼之，再不能为妖。只是天赐之财，此一棺水银千斤，亦值银数千，卖与丹珠户制银珠，可好么？"言讫，发出神火烧炼，通红方止，依然无异，惟愈洁白。令盘贮水缸存之，待卖。吕家再求救活其子，三娘出见其七窍全为水银所塞，令倒吊一会，作法喷水。那水银从七窍中流出，其子通气囘生。吕翁感佩不已，拜谢三娘之大恩。三娘遂囘去矣。吕翁幸遇三娘救活其子，又得千斤水银，卖又得价至一千七百余两，无以为谢，将此银尽送与李三娘。李三娘不受，驳囘数次，又送来，遂匀三股：一股作本地修桥铺路，一股送与吕家压惊，一股自收。遂知三娘自收之银，又匀于姑娘上寿，自收一半，带囘奉于双亲。远近闻之，莫不称美三娘。
忽然福清该处之人家，孩童不知何故，无病无痛，牙咬眼翻而死，不计其数。未尽一月，无处不如是。过半年，有老妇人驾船载孩童来卖，一船傤有数百个，皆六七岁的，时炎夏，皆赤体无衣。问何来，价银若干，答曰："因青齐山东等处饥荒，买贩来此处发卖等语。"该处儿子皆死尽，价只卖一两银，无家不赶去争买。一船数百，先来买的必拣选，后来将卖尽，不拘丑者瘦者，亦皆买去。那老妇驾空船囘去，各家买有儿囘，喜甚，惟不说话，不食饭，只食菜。多少人皆以言语不通，饥荒无食五谷，皆不会食饭，将来总会食饭讲话。谁知过有数日，又有一船孩子傤去别处发卖，人亦争买。一连闻说有十余处船傤孩子发卖。后有一船都买尽，只余一个瘦丑不堪，无人要，被远处一人认得是己子，以未曾死被拐来卖，即赶上船，将此孩子夺抱上岸，大喊诉说。该处之人众尽知闻，是拐人家之子来卖，将去拿他送官究治。那船与妇人开去，离岸已远，只一刻杳而不见。因处处传说，死子之父母在各买之家承认，百中有之一二认出己子，但己子实是掩埋了，再往其埋处查看，其尸骸如故，无不疑异。再至月余，所有买去之孩子，夜睡床上，忽化为一团黄泥水渤，先买先化，后买后化，续皆化去无遗。不知是何邪术。自上府延建，下府漳泉，皆是买来水渤。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说人家之孩子无病皆死，随有人傤船卖孩子。买来之孩子化为水渤，一连出此奇异，皆不可解。那时邹李二夫人常在一处，皆知此事不知何妖作祟，暗遣神将各处查问。山神土地说是兜率山孩溪起底而来，囘报二夫人，遂议同去查访除之。因兜率山属上界与中界交界，各背剑驾云，令将引导，至孩溪岸畔，见一水澄清，侵碧落万山，积翠近红尘。树木参差，惟有烟云飘渺，少行人，诚半仙半凡之景界。二人遂坐于悬岩石上，遥望山里有一茅舍，同去寻看，见门牌写一酒字，同笑曰："无人家有酒店，是山神预知姊妹来到此，与他买止渴也。"店中只一老妇人，入询讵，那妇人耳聋，问之十句，只答一句，再问之，便答只知卖酒，不知外事。又问前后无人家，那有人来买？答曰："自有远处之人来，或有来游玩者沽饮。"又问还有另物么？答有糕饼。二人带有碎银，并借酒杯，提在大岩石上对酌玩景。正在饮谈间，忽有人撞至，笑曰："二位仙姑来此游玩，敬去文奉陪，来迟恕罪。"一面说，一面拿起酒瓶便酌，并自带有酒杯，取出亦斟满，自饮自斟，一连食十余杯。又曰："未曾远迎，罚十杯。"自饮干。夫人好笑，想看此人目赤嘴尖，必非善类，且盘问他便知。那人因酒将饮完，方才住手。邹夫人问曰："君住居何处？贵姓大名？"那人答曰："世居天汉，姓敬姓去文，常在此接奉游客，敢问二仙姑何人？"李夫人答曰："奴邹李二姊妹，云游各胜，来到此处，不知是何胜地也。"去文答曰："此处乃孩溪山，凡人罕到。"又问曰："兜率在何处？"答曰："对山便是。"又问曰："孩溪山有出孩子乎？"答曰："不出孩子，不叫作孩溪山矣。"又问曰："孩子在何处？多久不见一个？"答曰："停会不出，明日必出。"又问曰："既出孩子，有人贩去卖否？"答曰："无人来贩，惟此同有人自载去出卖。"又问曰："贩卖之人有几个？"答曰："共有十余个，都是妇人。"又问此妇在何处可寻得着？答曰："住无定，无处讨，须待他自出来。"又问几时出来？答曰："今日不出，明日必出。若二位总在饮酒，等他出来，指与你看。"邹夫人见此人说话耳鼻都会动，言必不实，随答之曰："我二人总在此坐饮等之，只是酒已空了，怎处？"又答曰："对面有酒店，即管拿银来代你去沽，何愁无酒耶？"邹夫人曰："我们银带无几，今来齐出罢，只是饮问酒无趣。"又答曰："酒沽来，或作诗，或讲令，就不闷矣。"李夫人曰："你原来会作诗，今酒漫沽，先来作诗，一人一句，句中一字出银一分，凑上就有银沽酒了。"敬去文答有趣，即请二人起句。邹夫人便念曰："凌霄殿上撞金钟。"邹夫人念完曰："奴家句中七字出银七分。"随取银一块有七分重，放在石上。李夫人接迎曰："风送清音下九重。"李夫人亦念七字，亦取出银一块。第三句应是去敬文接念，去文随口念一"韵"字便止。邹夫人曰："何不念凑？"去文曰："已接承上句了。"二夫人笑曰："七字只念一字，如何承得？"答曰："只此一字能通上文二句，不尽之妙。"问其何说？答曰："天上撞金钟，声被风飘下，闻天下之人，不是『韵』一声？你念七字出银七分，我只念一字出银一分。若说不贯串，罚酒无醉。"李夫人总吟曰："凌霄殿上撞金钟，风送清音下九重。韵！"邹夫人闻其念了，笑曰："此一字贯接去上二句，果妙，不须罚银一分，可取出凑去沽酒。"去文曰："有银寄在酒店，待去文去沽取来凑。"二夫人笑曰："是酒店之财主也。"去文将二人之银去买酒并糕饼，自己何曾有银去凑也。遂排在石上，便斟饮七八杯。邹夫人曰："且漫，今再来作诗，一人一句，一字饮一杯。"去文答曰："更妙极。"邹夫人吟曰："山店夕阳斜。"念完五字，酒饮五杯。李夫人接吟曰："群鸦噪晚霞。"念完亦饮五杯。去文接吟曰："群鸦齐噪，恰似孩溪崩，小儿拾石块，闹喳喳。"去文以十八九字经一句，拿起酒瓶饮十八九杯。邹夫人带笑拦之曰："怎的讨便宜？"去文答曰："此诗总要承上文，故必要多字接上文。"邹夫人又将前句总念曰："山店夕阳斜，群鸦噪晚霞，群鸦齐噪，恰似孩溪崩，小孩拾石块，是何出处？先说来饮。"答曰："出处甚长，先饮一半。"李夫人曰："一面说，一面饮，可好么？"去文答亦可。今对你说，此孩溪上接天根，下接人间世，人之胎息都由此溪之水所结，形质流至百花桥，分男女出世，自古至今无异。谁知近时何处来个猪姆龙，潜此溪中，食人胎息，犹将两岸滚崩，水流散野。沿溪有五嫪七娼，皆至变去人间，勾摄孩儿来拾石块，砌崩溪岸，共摄死几万孩童，遂把岸补，水仍归港。时群儿争拾石块，相闹声如群鸦授林一样也。"二夫人同问曰："所摄孩儿，是肉身是魂魄？"答曰："皆是魂魄，与之投附水渤，变人体，与肉身无异。"又问至岸修好，此几万孩童归于何处？又答曰："皆经五嫪七娼，船载去人间去卖尽了。"夫人知孩儿灾，又买孩儿化水渤，出处也。又问那五嫪七娼居住何处？答曰："此囘卖孩童有银钱，长在山洞里，日夜聚饮要乐。"又问曰："那猪姆龙还在否？"又答曰："怎的不在？岸一时修好，将来必又被滚崩也。再滚崩，人间之孩童又遭殃，那婆娘又发财矣。"二夫人又问："你何以知之？"那去文酒饮空，方离位，又即答曰："在于天汉，故知之。"邹夫人又问曰："在于天汉，做何事？又何能知之？"去文被盘问至此，即闭口不答，方欲抽身。李夫人接口曰："问你在天汉何事，你即闭口，你不是天狐，即是天狗。"敬去文被说破本相，即变天犬，腾空而遁。李夫人正欲化捆妖绳去缚之，忽有一人在岩侧闪出，发出一弹，正中其腹，犬拖肠即奔天汉而杳。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却记敬去文说出本相，腾空走去。李夫人欲丢绑妖绳拿之，忽有一人，头带云芷巾，身穿天青袍，脚踏皂靴，五柳长须，手执弹弓，在山侧内发出一飞弹，正中其腹。犬拖肠滴血，奔天汉而杳。二夫人见之甚异，向前迎问之。那人见二女不凡，亦不敢轻漫答曰："某乃张仙，二位何来？因何与那孽畜饮谈？"二夫人共答曰："是张老天官，不知多有得罪。小女道乃闾山许真君门徒，闽陈靖姑之邹李徒妹也。奉命访除妖孽，因人间孩童霎时死尽，又有妇人贩卖孩童，人间买了化为水渤，不知何妖作祟，故来查访。遂访知出在孩溪，亦不知邪怪存于何处，故于石上饮酒。突有犬精来撞食，问其姓名居住何处，伊说在天汉，名敬去文。天汉即天也，敬去文即苟也。后有酒食，如实说。原来此孩溪被猪姆龙滚崩，五嫪七娼摄人间数万孩童来拾石块填补孩溪，所以孩童暴死无遗。孩童魂摄来附以水渤为化人售卖。"说完，又问："你在天汉作何事故，如何能知其详？"那犬就闭口不答即欲遁去。又曰："你不是天狐即是天狗。"那精被说破，即抽身现出原形，要捆妖绳拿他。幸天官发弹中腹，拖肠滴血，奔走何方也。张仙曰："不知是闾山女法师之门徒，多多得罪。怪道那孽畜被酒醉不能走快，弹始能中其腹。"李夫人曰："此精有几个？"曰："只有一个，惯在孩溪食初结之胎息，致人间孕妇胎坠息化。故此时常寻打之。但此狗乃星宿之精英，不比凡狗。虽打死，神归天汉本位，一时不敢为祟，怕后来复来伤胎息。今日伤入拖肠，必然惊恐，不敢复至。惟孽龙尙在，请贵道姑先除去孽龙五毐七娼。今天已将暮，且请去百花桥暂宿一夜，明日来施为也。"邹夫人曰："待明日必知信逃去。"遂约李三娘曰："屠龙斩蛟乃吾妹所龙，孽能交与贤妹除灭。愚姐发一道三昧神火，如太阳当空，明如白昼，自持剑上山而去。"李夫人脚踏水火轮，跳入水中。张仙把弹弓立在岸上等候孽能出现，发弹打之。等候许久，不见人龙出来。忽波腾水滚，一个时辰，波浪已定。李夫人手持一龙头出水，随浮起一物，大如水牛，长有丈余，即猪姆龙尸也。随拖上岸。张仙见之，暗羡果然法力高强。再一会，神将缚十二个嫪娼，邹夫人至，见猪姆龙之尸已拖在岸上，笑谓曰："贤妹早成功，可知法力高过愚姐。"李夫人答曰："愚妹只杀一猪姆龙，有甚奇异？姐姐俘虏十二个妖人，如探囊取物。"张仙笑曰："法皆无边，果闾山之传授不缪也。因问歼俘情形。"李夫人曰："入水时，孽龙在水里游食胎息，挥剑杀之。猪龙即张牙舞爪来迎鬬，有半时，讵皮如坚铁，剑砍难入。发二掌心雷弹，打中双目，盲不能逃走，始刺其喉，斩之。"邹夫人亦曰："未至妖巢，他已知各持刀斧来迎，遂寡不敌众，发神火烧之，又飞剑刺之，妖始惧，各散，遂化漫天网，网之个个自投于网内，得而缚之。"张仙闻而喜曰："此二处妖孽不是二位贵道姑，永难除之也。随讯问五嫪七娼，有敢蹧跶人间孩童，绝人子嗣，是何情理？"共答曰："孩溪崩，不得不摄来拾石块修理，永保天下人之胎息，并非私情，怎无情理也。"张仙喝曰："孩溪崩，报上天曹，自有五丁力士来修整，何用你假公济私，杀数万既成人之活子，来护未成人之胎息，罪已不容诛了。犹敢以死魂魄去人间发卖局银自肥，罪上加罪，将你十二人拿来，剥肉剔首，犹不得偿其万一也。若碎割之，污吾剑，可齐吊树上漫漫弹之，肉酱罢了。"即将十二个嫪娼吊于树上，执弹弓弹之，倾刻都打为肉泥矣。二夫人问曰："此溪无人看管。"张仙答曰："再招又是效尤，即令在山之山神土地代管可也。"遂召出土地，孩溪交与看管，有事奏上天曹。诸山神土地奉命而退。众嫪娟之尸首仍挂在树上号令。将猪姆龙尸首焚毁，时天已将明。张仙遂引二夫人至百花桥，只见花间烂漫，惟红白二色，五色云滚绕，上有亭台。共登亭台上，各司事之首首有男有女，都来参谒。原来彼时人间之子嗣，皆属张仙主政，没归临水。张仙先将人间之童被嫪娼尽摄堪怜之情由告众司官一遍。从今人间来领子息，查明以子被摄者，送贵子补还；无子被摄者，常子与之可也。众司官奉命而退。邹夫人问曰："往常抱送人间子嗣，作何分饬与领？"张仙答曰："富贵贫贱，分别于盆：行善领授金盆，行恶者领授瓦盆。"又问曰："善恶何从而知？"张仙又曰："交与司盆婆官查明善恶人家甚等来领。"邹夫人笑曰："富贵不代代富贵，贫贱不代代贫贱也。"问故？答曰："何公无私，何水无鱼，物久生蠹，事久生弊。"夫人曰："富贵之祖先亦富贵；贫贱之祖先亦贫贱。贿多者富而善，贿少者贱而恶。善恶无不从贿赂中消长。老先生统辖焉能察此私弊？勿罪小女道之饶舌也。"张仙闻之，停思一会，谓曰："果富贵子孙子孙富贵，即有世代者，有善无恶；贫贱者，子子孙孙皆贫贱。那有世代都恶无善？贵道姑所说善恶皆由贿赂中消长，不错也。似有清官难逃法吏，怎处？还祈指教。"邹夫人曰："既蒙下问，斗胆言之。善不善，准祈酌裁。但四时寒暑都有往来，世人贫贱岂无轮回？富贵即易贫贱，无乃太速，必须渐渐环转，方无怨恨。其花盆须设金铜磁瓦银五等。富贵之子贮金盆，坐享之子贮铜盆，初败之子贮磁盆，贫贱之子贮瓦盆，勤俭之子贮银盆。头代贮金盆，二代领铜，三代领磁，四代领瓦，五代领银，六代领金盆，周而复始。有善恶者，待灶神奏报重给一代金盆瓦盆，分于善恶。亦恐日后弊生，凡来领盆，务令带上代之空盆，以给于何等之盆，便无弊病矣。是否安妥之处，老先生察夺。"张仙曰："至公无私，将此议奏达天帝，一面分别五等之花盆可也。"遂留二夫人宴款。张仙方知临水夫人与邹高林李五姊妹已授闽王封夫人，但夫人亦始知张仙乃玉封张大帝之孙、织女之兄，不爱尊崇，惟游荡称仙，天帝令管人间子嗣。张仙欲荐邹夫人掌管百花桥。邹夫人曰："小女道乃草茅凡体，怎堪此重任？况师姐尙在临水，未沐天恩。小道徒不敢邀幸也。"张仙曰："今先照所教行为了，俟夫人囘归临水后，再来表荐，令师姐主管人间禋祀可矣。"二夫人告辞，囘至家中，计去十四日。二夫人以是第二日，因思在百花桥所为，皆似梦非梦。欲知后事，且看下文分晓。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
前文说邹、李二夫人收除妖孽，今再说高雪海夫人试展神通。盖高雪海之父名居慈，母单氏，年俱过半百，有一弟方十岁，住在望北台岭下上渡地方。雪海自幼许配本乡廖氏为媳，后因廖氏迁居外郡，其子外商无归，雪海延至十八岁未来迎娶。外姨之子杨柳月欲娶为同室，随接廖家寄信儿子已死，听女另行出嫁，重贿二老，要娶之为同室。二老允之，惟雪海不肯再嫁，二老再三劝之不从。柳月遂欲起人来夺。雪海闻欲来抢，心中惊怕，因想一计，对两老说："待为儿去乌石山观音堂求签，看与表兄结姻好否，再议。"父母应允，即讨轿令弟同去。姐弟遂至城内乌石山下，因其舅家住于山边巷，遂入见舅与妗，告以"迫嫁不从，闻来强夺，欲行自尽，故来拜别"等语，哭诉之。舅与妗皆怒曰："何用去死？今莫囘去，只在此，他敢来抢夺么？"遂留住舅家。忽王继图反乱，临水夫人招募女兵，即去报名，被陈夫人纳为姊妹。此乃表高夫人之根原也。
且说谋娶之人乃夫人母单氏妹之子，姓杨，名柳月，年二十四岁，父母早逝，兄弟皆无，惟妻牧氏甚贤德，亦住上渡，开四橺当店，家道富足，性亦谦和，惟好渔色，不情财费。其妻母侯氏孀居，二子二女，长女配柳月，次女名二妹，年方十八，容貌不亚其姐。长子名牧锦，十四岁；次子名收绣，十三岁，皆秀美如子都。柳月初娶妻过门，即欲谋妻弟为龙阳君，先赂以珠宝金银，二兄弟不动心，又诱以古董玩物，亦不要，日日都在他书房玩耍。那日同杨柳月在书房，忽有当店中人送信来，中间写云："红猫红犬，买不买？"兄弟看了曰："天地间那有红猫犬？"柳月曰："此红猫犬乃外洋番国来的，已出他八百两银了，他要卖一千银。据此番仔说，此红猫放在房门外，夜叫数声，随近之鼠都赶来他嘴边与食；犬亦放房门外，如有贼来，只叫数声，其贼即自发瘟倒地，价才值千金也。其毛大红色如羽毛呢，发亮的。"二兄弟毕竟孩子气，闻有此异，心便好之。柳月将字尾把笔写二句道：
递与二兄弟看了，因心甚喜爱，亦持笔接二句曰：
柳月看了喜曰："都肯应承，即当买来奉送你。"即写囘字叫他牵来验看。那人去了一会，便牵猫犬来，果然大红色如呢羽，可爱之极。二兄弟喜之不胜，柳月曰："且关于内房，明日送与二兄弟。"不忍放手，至夜与柳月同床，不知鸟之雌雄矣。原来此红猫犬，那里是番国来的，乃柳月使人以白毛猫犬，日日以茜草染之，染之又染，则红色如缨可爱。二兄弟日日抱住，以手摸来牵去，不及一个月，那毛渐渐退去，露出白来，再过几时，依旧变出白猫白犬。二兄弟夜夜将猫关在房内，验其叫来看有鼠赶来否，谁知并不见一鼠到他嘴边，仍是满房皆有鼠作吵如故。那犬无贼不能试验，今猫犬都变白了，与寻常无异。二兄弟气得凸嘴凹鼻，问于柳月，柳月哄之曰："番仔说不可荤味与食，你日日以鱼饲之，故都变了。"二兄弟知被其骗，将白猫犬丢还，流泪欲告母亲。柳月拉住笑曰："莫气，再赔你一千金，讨美妻来作伴，岂不胜于猫犬耶？"即于荷包内取出千金之钞票，递存于锦绣怀内。于是二兄弟始不生气。即此可见杨柳月渔色之处，因此男风以宝玉金珠局之不动，乃粧作红猫犬骗之，顺意用尽心机，若是有美色之女，更可知也。自此柳月代二人寻媒拣选美色之女，要亲自过眼，遂寻至城内通姓、容姓二家之室女，皆美，定亲未匝月，即与之迎娶。二兄弟遂有妻室。柳月待他完娶了，又拨去当店管事，则牧家只有四妇女，其外看门一老头儿。谁知那侯氏年才四十一岁，甚好风情，前事不必尽述，至子女长大，颇歛迹，惟与一胡子交好。那日被大媳通氏撞见，微吟曰："春色老人眼不从，月移花影上栏杆。"侯氏闻之，甚惭，欲害之同调。等女壻来至，侯氏假意说："你细妗要换金钿金手，只可带来与看。"至次日，柳月便带金钿金手只来侯氏，令其自送通氏房中。此乃侯氏之计，引其二人见面，知柳月乃是色中饿鬼，入于邪径。自此二人见面，言语戏谑，遂至于乱。侯氏已侦知，自此与胡子放胆无忌。那夜柳月到通氏房中，正携手上床，看门报说"通家亲家爷与舅爷齐来"。通氏惊甚，欲放柳月出房，其父兄已到房门口敲门。通氏急了，令柳月躱其床下，方开房门与父兄入来。其父兄去永福讨数，搭船囘来，天晚不得进城，遂至婿家隔夜。通氏欲去讨饭，其父阻之曰："饭已食过，不要，只要茶泡些来在此算数，坐到天明好进城。"通氏曰："要算数，外面尽有笔砚，亦有算盘，到那里好么？"其兄曰："算盘笔现皆有，随带至此，恰好。"其父兄二个即坐在床前算数。通氏惊得坐立不安，偏偏其兄解钱覆数，将钱吊落，散满床下。其兄要搓纸点火照拾，通氏惊得魂不附体，欲接去代拾，其兄要自拾，随拾至床下。通氏即走出房去了。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说通氏惊得屎尿直流，走出门外，想内面有喊叫，即跑走投江而死。听了许久无声，偷进看了，见其兄钱已拾完入串，即进问曰："钱拾完了？"其兄答曰："少了几个也罢。"通氏亦搓纸向床下点看，兄曰："不用再寻，我已寻尽，必是落于地板下矣。"通氏又去照看，不见。柳月暗想："只此一门，如何走去保全了二人性命，算是杨郎有法术，遁去无迹也。"此刻方才安心，不惧其父兄。算数完了，已五更，又去泡茶食了，同谈说一会，天大明了。通氏欲去备早饭，其父兄不要，留亦留不住，出门进城去了。通氏便关了房门，再点火床下一照，柳月忽钻出，通氏吓得一跳，曰："杨郎躱在何处？实在有何法术，如何寻讨不见？"柳月答曰："只在床下，我看见伊，伊不能看见我。"通氏信之。柳月重订今夜再来会，悄悄而去。原来容氏只隔通氏一板栵，床下之板栵，因前日容氏侦知柳月常在通氏房内，付与金钿金手，只欲偷盗他金镯，先将板栵下半截撬开二块，可钻得一人过。因通氏常在房内，偷他不得。那日柳月又至，忽通家父子齐来，柳月躱于床下，亦因其财可通神，贪财还顾甚么廉节？容氏喜甚，将板例开起，伸手牵之过房。那柳月正在床下，惊得无措，忽有妇人手牵之过房，如胜登仙，见面始知容氏，遂同欢好。柳月喜甚，谢之曰："明夜多带金珠首饰来酬谢恩情。"容氏嘱不要与说破。忽闻隔房散钱声，柳月在壁孔窥之，见其兄点火在床下拾钱，惊得舌吐半口，将头摇对容氏密语曰："大造化，今夜非汝相救，则弄出事来，明夜多带首饰报答汝恩。"至天晓，其父子囘去，容氏又撬开板栵，柳月钻过来，通氏以为己有法术，此乃侥幸也。那侯氏时刻偷侦二媳，已知同道，便胆大了，冒认胡子作外甥。那胡子乃是邻居，姓万名洛，妻于氏名兰姐，做走街摇盘铃取牙医疥疮等症。自妻年才二十余岁，不喜，来与侯氏通情，夜夜都来。那妻于氏查问夜来何往，胡子捏以教徒弟在徒弟家宿。于氏疑之，至晚在门前侦之，见其夫至暮时入牧家去，叫罢吵闹不休，便日夜防之，胡子不能再过来。侯氏不胜忿怒，无奈其何，遂想一诱奸计，待杨柳月来，留食饭洗面时，将手中金镯脱放棹上头，扑下面盆洗面。那于氏在于门边窥看，侯氏将棹上金镯拿来，行到于氏面前，悄悄言曰："快拿去存了，再来他若问说未见，包汝稳当无事。"于氏喜甚，便接过存于袋内，走囘去。侯氏随与柳月曰："桌上金镯被隔壁表大妗拿去存于肚爿内，囘家去，汝快赶讨，迟则恐存别处。"那柳月闻是于氏，早已想他，闻此说，即刻放下手巾，追至于氏房中，拉住于氏之手，问讨金镯。于氏笑说未拿，柳月将手乱摸乱拚，戏要随成奸好。盖柳月之豪富，于氏已心想恨不早遇之，今被诱引，岂有不从？成了事，柳月遂以金镯与之，囘来，侯氏笑曰："金镯讨囘了。"柳月曰："再三与讨，竟不认，今就送与他去。"侯氏曰："吾杨一官真正洒脱不错也。"原来侯氏悄悄跟柳月背后侦得明白，暗喜设此诱引之计绝奇，要他迎新送旧，我夜里有人伴宿。那于氏自此要胡子仍去教徒弟，夜来与柳月奸宿。胡子以为妻之贤惠，乃不知淫人之妻，妻被人淫之报应也。一日，侯氏有弟邀一子来留住隔宿，食了夜膳，出书房去睡。那小子年才七岁，点纸条来姑房内阿尿，适侯氏在外，小子一进房，见胡子以是贼，大喊。那胡子每以草缚三十文钱带来与侯氏买果子食，因小子喊贼，惊甚，即将钱塞孩子嘴内，再喊不能出声，胡子遂走出。那小子啣钱跑出外房，其父见之拔出钱来，小子遂说道贼塞钱之事，一家惊讶。侯氏进看，并无偷去东西，知是胡子，便不再言。那胡子被喊塞了钱，悄悄走囘家，见妻于氏在后园关门，自进房内欲上床睡，岂知有人在床上跳下，被胡子摸着，开声喊贼，嘴却被物塞住，不能再喊，手放松，人被走脱。于氏点灯进房拔下口中之物，乃一锭白银。胡子笑曰："此贼异常，带银来塞失主嘴，叫他夜夜来偷不妨。"于氏知是柳月带银来被他撞着，故将银来塞嘴，便答曰："贼有此大锭银，不来做贼，必是冤鬼来讨命，今夜银明夜来交你魂，切不可囘来。"胡子讶曰："我与鬼有何冤雠？"于氏曰："作医生冤鬼最多，都是说真方卖假药，害死人无算，每夜都有冤鬼叫声，你不知耶？"胡子曰："真是冤鬼来讨命，从今不敢在家中过夜，远远去避，惟日间囘来食饭可矣。"此乃于氏以鬼吓胡子，胡子知其奸，便就之矣。次日，侯氏留弟食早饭，叫女婿与其表外甥来陪，便说昨夜贼入妗房，东西不偷，带钱来塞孩子嘴之异。侯氏之弟接口曰："那贼东西又无偷，失了本钱，就是大便宜，如拿住不打出屎来，亦是半死。自古说得好，天不容奸盗，此一刻被他走脱，到后来必有报应。"那在座胡子与柳月听了此言，亦有些畏怕之心。柳月自此以为多金功可抵过，殊不知渔色不改，终致遇妖伤其肾囊之报也。无何，柳月又将小姨保嫁于当店中掌盆之好友林金枝为妻。柳月藉有多金，谋无不遂，谁知独有一女，用尽千般势力，万种心机，不能过手。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说杨柳月与高雪海，乃两姨表兄妹，自幼已见过，故知表妹绝色，用尽心机财物，不能遂意，欲想强夺。因此，高雪海风闻，走去伊娘舅家躱避。后遇袁广智围城，投临水夫人为女兵，纳为姊妹，得胜封夫人。此日囘家省亲，柳月闻知喜甚，先送礼物接风洗尘，又求娘姨、姨夫劝合。二老再三劝之，雪海曰："可叫表兄当面说，女儿自有方法却之，令他绝此痴心妄想。"乃父遣人通知柳月，想一计，备了酒席送去仝饮，又造鸳鸯瓶内贮药酒，抬来高家。表兄妹见了礼，即开席同二老同席。饮食中间，柳月问出征得胜情节，雪海述了一遍，柳月称赞不已。雪海一面饮酒，一面看柳月之相，曰："表兄满脸晦纹，不吉，当谨慎。贪花好色，祸之根也。以妖怪为美人，若不早离，祸至叫愚妹去救不及矣。"柳月笑曰："几见有才貌佳人，都是妖怪？却会过不少，未致祸也。惟此处之妖怪，心裂至极，必能致命。"雪海笑曰："此处之妖，心虽很，命不过去半条。彼处纳妖为妾，命便去全条。"柳月曰："半条全条，都在表妹身上。"二老曰："话亦说多了，勿再说，来饮酒。"柳月曰："姨夫言之不错，酒又要饮，荆州亦要取。"又斟酒劝饮，雪海不避嫌，有斟便饮。雪海未醉，二老先醉倒。雪海见双亲醉，亦不理会，须臾亦醉。原来柳月饮以药酒，三人皆醉倒，喜甚，以为得计。时夜半，伺酒人东倒西歪去睡，内外寂静，门已闭。柳月摇二老不醒，遂将雪海扶进房春櫈上，又出看二老未醒，再进去时，天气炎热，将上下衣脱尽，爬上春櫈，抱女体跨上。谁知女浑身有刺，如刀尖排满，一跨上，磕着满身被刺血出，痛甚，赶紧爬下，持灯一照，不是人，却是一大把杂竹，遍布荆棘，刺向上排满。造化刺伤不深，肚腹上刺如针孔，忿甚，出去看二老醒未，灯照犹是人，前后门竟闭，雪海竟不知去向。细想把竹来替，反被计张。原来在临水夫人学有法术，下次不可藐之。柳月自思惭愧，不敢叫醒二老，悄悄开门囘去。雪海原来先知柳月之药酒弄诡，先捆一把杂竹，以刺排满，先存于房，假醉被扶入房，侦母出来，再出来即取竹来替，自己隐形不见，俟柳月去了，即以水喷醒二老，问表兄何在，答醉囘去了，留他不住。二老言他既去便罢，遂共入房去睡矣。
再说柳月囘去，身上刺几十孔，以药抹好，不敢与妻说，在家不他去六七日。原来伊纳一奔女，暗存书房内，备水菜自行炊煑，并无人知。那日在席被雪海识破，犹不在意，许夜又被作弄竹刺替身，始知果有神通，亦半信半疑。在家六七日，刺伤已愈，遂潜由园外入书院内，隔窗窥之，见那女盘汤洗澡，一面脱衣，一面骂："薄情不学好，一去再不到，且待他一来，拿他取头脑。"言讫，身上纱衣脱下，露出白雪肌肤，落汤盆洗了一会，拭干，又将身上皮肤脱起一层，如壳，又换出发白皮皱老妪形状，又把汤洗了一会，又剥去皮壳，便变出绿面獠牙，赤发狰狞，恶鬼形状，又洗一会，拭干，将老妪皮壳先穿上，那恶鬼便化为老妪，又穿一重皮壳，便是美女形状，如往日亲爱佳人。柳月在外偷窥清楚，吓得魂魄不附体，走出寻思无处可逃，方信雪海之言不谬，妖说欲取我头脑，就走亦无人救，惟表妹有法术可救，直奔高家。谁知雪海昨日被诸姊妹拖去游鼓山喝水岩，须四五日囘来。柳月寻雪海不在，急得无门可入，连叫今夜死定矣。二老讶问之，柳月曰："愚甥果有私纳奔女，存在书院，因那夜表妹说贪花好色，不早离妖怪，命必休。前以为戏言，不信，今日偷去看，果是恶鬼变作美人。闻妖言今夜取甥头脑，惊得半死，特来求表妹保护。适表妹不在，天已昏暮，无处可躱，如何是好？"言罢大哭。二老曰："不意吾女有先见之明，今吾甥不须怕，汝表妹昨日临行时，交有一道朱符，吩咐明日表兄必来寻讨他去除妖，叫表兄先将纳妖之情节谈明，令只在自己房内避之，将此符拿囘去，贴在房中门楣上，妖必惊走，不敢入室，待他鼓山囘来，再除此妖。"二老说罢，取出一张黄纸朱符，交与柳月。柳月喜甚，接之，即将遇妖收纳之情节说明。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说高雪海夫人去鼓山游玩，因知柳月之事故，留符避妖，又嘱父母要他说明纳妖情节。那柳月接符，将纳妖之情告之曰："实不相瞒，那日出门囘来，见人众在天宁寺拿奸，获一少妇曲蹄婆，以和尙窝娼，众人把和尙殴打，寺中财物法器抢夺一空，被人众协拥曲蹄婆而去。众和尙忿甚，告诸乡邻曰：『乃曲踏婆自投入内，正在斥逐间，人众随拥至抢掠，明以曲蹄作局，人随至拿，若真捉奸，必不带去奸，留为证据。人众只抢物，不获双，其作局可知矣。今财物已抢空，还怕甚？即去寻那作局人并曲蹄婆来，活活打死，以消其恨。』众乡邻曰：『和尙打死曲蹄婆，尔毛我亦毛，免得做有份之二使使众人，常常作局，令曲踏婆上门去证赖无做二使之和尙来抢打同，未食牛肉，染得满身膻。今同去寻，遇有少年之曲蹄婆，一并打死再论。』遂有无数之人随去。愚甥并未去看，囘至花园书院晒书。那日傍晚，突有少年曲蹄婆入园来，讶问之，他说和尙要打死曲蹄婆，你毛我也毛，故去躱避。问他不走别处来此何因，他答情愿为妾。愚甥见其温柔怜之，一时被其蒙混，收纳在书院，今有月余。昨夜被表妹说破，以为戏言，后见表妹之隐形自有法术，至六七日过，今日去偷看他，原来是鬼变的。他自言欲取愚甥头脑等语，惊得半死，自揣无门可救，惟表妹有法术，故来求她。幸表妹预留符，乃万幸也。"二老闻之言曰："此是甥贪便宜所致也。"柳月遂囘家，将符贴于门楣上，将此情告与妻知。其妻惊恐，即把丈夫存于床内，自在板栵缝窥之，妖有来否。是夜月明如昼，侦至三更，见一女自外来，头挽苏州髻，身穿纱衫，下穿红纱裤，三镶鞋，面如桃花，身如杨柳，将至房门，惊而却退，把手指头摇摇，又退数步。只见他将身一摇，又变一老妇，头挽田螺髻，白发皱面，指房口之符，倒退。又将身一摇，又变出狰狞恶鬼，青面獠牙，赤发蓝睛，抢至房门前，手指符曰："尔以符拦我，我但取肾不取脑。"遂将符扯破，一脚踏进房门，至床，将柳月两肾子连筋拔下，持去。牧氏惊倒，那鬼已去，惊囘魂魄，持灯照见丈夫僵死在床，裤扯粉碎，血流满地，肾核已破，气已断了，痛哭不已。至天明，各亲属闻知，皆至问故，得知此事，同人众去书院寻那曲蹄婆，已杳去。众说此乃自作自受，好色贪花，肾乃人之命根，今被妖拔去，岂不至死？死了不能复生，天时炎热，赶备衣棺。牧氏哭曰："且漫，可等高家表姑囘来问之，或救得活。"众人曰："肾子已没了，岂能再活？况符都被扯破，其法不灵可知。等囘来时，已生虫爬出户外矣。"众人一词，两老闻报，都赶来喊曰："不可就收！"鼓山不远，遣人去赶。适半路遇着雪海与诸伴囘来，告知其事。雪海怒甚，即奔至杨家，看柳月肾子被妖取去，笑指曰："都是风流郎之罪，才被妖取去。"遂问明纳妖之情，吩咐不可移动，待讨肾子再议。即执剑登高处望之，妖逃在白马桥船中去收不难。
原来那妖取了柳月肾子，仍囘花园书房，将肾子入罐煎汤作茶食，至天明变为老妇，带罐而去。路遇一没鼻花子，拦问罐中何物。妖曰："杏子茶。"花子曰："杏子茶必好食，我要食。"妖便跑走，花子赶去抢来，把二粒肾子一口吞了，把罐丢入江中。妖向抢不及，被花子摄腰亲口，不堪蹧跶，妖竟无奈之何。行人看不忿，喝骂花子，始放手走去。行人问妖人曰："何物被抢？"妖答曰："单身无靠，投入人家作工，罐中只二粒杏子，带去烹茶止嗽，被抢去食，亦骂，只望有人收留，诸事都会作，不用工资，只换饭食。"内看之人，有一人名卞五，乃盐埠船户，见妖虽老人亦超洁，遂带囘船中，甚喜，亦留之。高雪海赶至路旁，见一没鼻花子，满身腌臜，顶上有一道毫光，知是地仙，不敢打动，迳赶至白马桥边，入于盐埠船上，指之曰："原来走在此处，何方妖怪，敢扯我符，据实说来。"那老妇曰："我是人，何曾是妖怪？不可错认。"雪海曰："汝不现形，总不肯认。"随取水念咒喷之。那老妪脱下重皮，现出一鬼形状，将逃走，却被捆妖绳缚之。随看之人大惊而走，雪海牵伊上岸，鞠问之，不肯说，挞之始供，"即此江边之水榕树，起先根下埋有老渔妇之尸，得其尸气，遂能变老妪。后又埋一少妇，又夺其尸气，亦能变为少妇。至年久，遂分老少二皮壳，欲少则少，欲老则老，迷人不计，速至衰瘦，便食其脑"等情供出。雪海又问："昨夜杨生怎不取其脑，取肾子何也？"答曰："因他好色贪淫，故取之。"又问曰："此肾子既是你取去，可取还他再论。"妖怪曰："取食之肾子，煎汤贮于罐内，被没鼻花子抢去食了。"又问曰："汝乃千年之妖精，怕一花子何也？"又供曰："自古好汉怕懒汉，懒汉怕烈汉，其奈臭不堪闻，又因望人收纳，故不与计较也。"雪海问船主卞五："去问花子有无抢食肾子？"卞五曰："彼时因行路遇着花子，与伊夺去什么二粒杏子，食去"之由说了一遍。雪海问曰："即是倒路之花子否？"卞五曰："是也。"雪海自思："伊实是树妖不是？"随问众人曰："此江边有久年之水榕树否？"答曰："有之。"随指转湾处水边有一株榕树，闻说有八、九百年，不时起烟雾罩至数里，路人皆疑成精无差。雪海即往望见盘根曲干，茂叶繁华，始能成精，害人不少。高夫人怒甚，遂挥剑将树妖斩讫，煞时间天崩地裂，千年榕树自行倒下。夫人炼出三昧真火，将妖尸并树，连老少二妇之尸，一并焚为飞灰，烟臭闻于数里，其怪始灭。正是：
不知雪海囘杨家，能讨囘肾子，救活柳月否？欲知其详，且看下文分解。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说雪海夫人在白马桥边，除了树精并榕树，遂囘杨家，谓杨家请亲曰："妖精已灭了，惟二肾子被没鼻花子抢去，人而无肾，焉能得生？惟去求花子拿囘肾子，求他起死下药可活。"诸亲内有心灵者，便问："此花子是何等人？他如何晓得妖罐内是人之肾耶？"雪海答曰："那花子乃是不露相之地仙，知妖怪害人，故变化腌臜之花子，抢去其罐，料是存了。世人不知其真，以为被食去。凡眼之人，那知仙家之妙？若时常之乞丐，那千年之妖精，岂被抢去无奈之何？此可见花子非凡人，可知为仙了，岂吞秽浊之肾子？此不想可知。此肾被抢而存之，必有妙法囘生之术。不赶去求之，此时炎夏，恐尸易坏，快去求之。表兄现无父母，必须妻子去苦求伊，才肯代汝起死囘生。若妻子不肯去代求，备衣衾棺殓可也。"牧氏哭曰："夫人指奴去求救夫之命，那有不去？惟不知怎样求之才可，全藉姑娘教导。"雪海曰："但真心诚意，不怕腌臜臭味求之，他必能悯恻，肯来作法，便能救表兄囘生也。"牧氏依言，带几个亲属同去寻那花子，至大街便寻着那花子，卧于路侧，满身臭气难近，没鼻烂腿，身边只有竹杖草包。牧氏近前，泣跪地下曰："仙人救命！"那花子曰："我求乞之人，不是什么仙人，认差了。"牧氏曰："现在那树妖害奴家亲夫之命，取去肾子煑食，路过仙人抢而存之，今特来拜求仙人，救夫囘生，则世世生生感仙人之大德。况杨家惟奴夫一人，并无兄弟子姪，救一人则杨家世世祖宗不致绝嗣，则仙人之功德无量矣。"那丐仙曰："万恶淫为首，汝夫藉财渔色，淫人妻女，故被妖伤去淫根。此乃汝夫自取之祸，以应损寿绝嗣之报。今人已死，安能复生？"牧氏哀求不已，诸亲属听花子言，都知柳月之根原，以是有仙之样式，都替牧氏帮言求教。花子大骂众人妄言，人已死了，安得救活？将身旁之竹杖照众人乱打，两旁亦有行人住看，亦有好事者争先看一女跪在地与乞丐对说，以为奇事，拥塞不开，被竹杖乱打，一同避开。那牧氏仍跪在地泣求，诸亲属都走开，单单剩他一个跪着。那花子把身旁之草包掷于牧氏面前曰："拿去救汝夫！"说完，执竹杖对走避之人赶打追之。那走避之人又好事又怕事，见花子来打得凶，一溜烟走去。诸亲属亦远离，那花子赶人去远了，忽一阵旋风不见了。那牧氏见花子掷草包与他，内有存物，立起身解开，见内一纸包有物二个，料是人肾。那时诸亲属忽见花子化风而去，莫不惊异，同来见牧氏拿一草包瞧着，同拿开看，内有字云："吾乃地行之仙，察人间之善恶，故幻凡体，因游戏遇树妖害人命，欲除之，知其伤杨柳月之肾，欲绝其命，此亦是柳月淫人妻女之报。惟念其妻牧氏贤哲，完人夫妇，完人婚姻，存人宗祀，施人棺椁等事，完人夫妇婚姻，存人宗祀，岂有自身反孀居绝祀？故救其夫囘生，以偿他行善之报。特赐灵符一道，灵丹一粒，先用开水化开，冲灌于口内，其肾子放于胯下，其符烧化，照尸遍喷，以安魂魄归元，其灰涂于阳囊，自得囘生"云云。诸亲属看毕，惊喜，同牧氏赶转家中，见了雪海曰："表姑果眼有珠，那化子果是仙人化身。"即将求恳情形言之，并送上草包符丹物件与看。雪海看过，叫牧氏依此行之。如果灵验，其肾子如鸟投林，涂了符灰，见鼻子有气，渐渐囘生，即收拾床上积血。柳月囘生，开眼见诸亲俱在，欲下床，牧氏以死囘生，须安卧静养，不可下床。柳月曰："如梦初醒，惟下部麻木。"亲属亦言须安卧，不必下床，问那夜遇怪之情形。柳月曰："那夜实惊得不能合眼，突见恶鬼上床，即被他惊死。惟觉下部痛如刀割，如在梦间，不知今日囘生缘故。"诸亲属告以雪海指出花子抢去肾子之故，并牧氏哀求花子仙丹灵符字还在拿来与看。柳月方知其妻平日暗行阴功，故得今日囘生，皆吾妻行善所致。今须改过方好。原来牧氏见其夫渔色无厌，谋人妻女，屡次劝之不听，无奈之何，惟暗行善事，作了阴功，抵夫之过，不惜钱财，惟善是务。今日感动仙人怜之。柳月调养半月，人已照常，于是感激丐仙并雪海，酬神谢愿，书房内立一丐仙牌位，日夜供祀香火，又办酒席，请诸亲女眷，另办一席，请雪海并二老，酬谢指示救命灭妖之德，并请药酒胡行之罪。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说杨柳月设席请高家姨夫、娘姨、表妹，其二老不至，惟表妹雪海来，妻牧氏奉陪。雪海笑曰："一席酒只一主一客，太冷淡无趣，何不再请来凑？"时诸亲眷皆去，只有柳月之小姨并通氏、容氏二小妗在家看守，惟侯氏在家看守。雪海命进内呼出二弟妇来饮酒，遂合一席。牧氏执壶，通席谈笑，惟牧氏无甚喜欢，面带忧容，一言不答。牧氏二姊妹曰："姊平素好乐，谈笑话古典，今日不笑，有甚不乐之处？须明说之。"雪海曰："表嫂心事，外人不知，惟奴知之。表嫂素性欲静，好善恶恶，都是表兄贪色无厌，污玷无数闺女和人家子弟。表嫂刻刻忧虑，此囘被炙割肾，幸是表嫂先知，暗行阴功抵罪，一着仙人化丐，抢囘肾子，并赐符丹救活。那字中表兄已看得明白，虽至愚人亦当囘头向善，痛改前非。表嫂仍是忧心表兄不悟，遇着美色便忘记也，复蹈前辄，恐再报应，不能再救也。表嫂冰清玉洁，恶恶好善，配表兄时刻以为终身之玷，挂在心中，虽锦衣玉食，那得其欢乐。表嫂是否此心事也？"牧氏答曰："起先不知此化子是仙人所化，出头露面，跪他身边，大街众人拥看，个个口中俱称好看奇事，奴亦见惭愧。寻思夫已死了，还靠什么？如救不活，亦自尽于泉下。幸得真仙怜悯，赐仙丹灵符救活，可为万幸之。至今日须把酒尽欢，惟恐表兄之为人，往常见色不顾礼义，即赴汤蹈火，死命谋之，到手方休。今现报了，犹恐不改，将来之报应比此犹甚也。"柳月先闻雪海所言，又闻牧氏所答，如梦初醒，以手指额曰："我柳月怎知此不论？此番若无表妹前后指点、贤妻舍身求救，则命休嗣绝矣。今若不改，还有脸见表妹并贤妻耶？"雪海答曰："苦海无边，囘头是岸，须改过未迟。"牧氏眉开眼笑，其通氏、容氏垂头无语，席未终便言醉归去了。皆因点着六脉，羞愧无地而退矣。雪海笑曰："竹竿打水，鱼头痛。既知羞耻，肯改过亦不难也。"席中谈饮至夜半才撤，遂留雪海与牧氏同寝，柳月即出外书房。时已三更，童仆尽睡，查了门户，又入书房，把门关了，到床，讵床上已有人睡，不知何人，持灯一照，乃绝色佳人，和衣熟睡，呼之不答，不解："不知谁家之女，私奔至此？"心遂动，将来并枕。忽囘思改过，不敢再蹈，再细看上下服色，笑曰："我道是谁？原来是表妹随步赶来占铺。"又连声呼之，双手摇之，惟见他酒气冲出，大醉不知。柳月又思："别人都要回避，是他更快躱。"即向开门，不知门外倒扣，任开不起。自思："此来试我，彼乃未出闺门之女，如此胆量，我乃男子汉大丈夫，还不及他？且与同榻，作柳下惠，明日再来评论。"柳月扯被将他遮住，自己和衣而睡，至天明方醒，赶下床开门看，一拉便开，那女子犹睡，笑曰："未饮多少酒，怎醉的如此？"把被扯开一看，原来是一头家养大狗牳睡在床上，惊甚，又好笑曰："那尼娜又作怪，我昨夜心按住，几乎被他试成事，岂不羞哉？"那狗牳打亦不醒，拖下床打之方醒，摇尾走去。随入内房，见表姑嫂二人在房内，不知谈论什么，共笑不休。问之，雪海笑曰："昨夜自表兄出房，因睡不着，与表嫂说笑话。"柳月诘问："是何笑话？可说一截。"雪海曰："所说皆粗鲁，不便再说。"柳月曰："名士天真，英雄本色，松树根深，不怕风摇，白璧坚白，何物可污？有怎的不便也？"雪海因说有"人与狗交合，丝发必断"之语。柳月觉是说昨夜与狗同卧，有无茍且，系评论于己，随答曰："我早知道了，特来辩白。"即口占一诗，请验头发，遂念曰：
昨宵独寝小窗前，一任琵琶在枕边。报与仙姑高护法，未曾弹动半丝弦。
柳月念罢，脱帽现出青丝发，问曰："再请验头发，有脱落一茎否？可知有无茍且？"雪海笑曰："竹竿打水，鱼头痛。表兄自认了。"亦念答曰：
心诚何必避嫌疑，既避嫌疑任所之。谁管琵琶弄不弄，真心改过在斯时。
柳月闻念此四句，谓之曰："真假之改过，怎瞒得夫人之慧眼也？"雪海笑曰："奴身昨夜至今，何曾有出门户？"柳月曰："未出户外，是谁教他卧床？那门是谁扣得？今既改过，岂能再坠于恶业之中耶？"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说柳月、雪海表兄妹以诗问答"未曾弹动琵琶"，惟二人知之。牧氏大不理会，问甚缘故。雪海笑曰："奴答乃照来诗之意，其中间甚缘故亦不知也。"柳月笑曰："是真不知也，假不知也。"遂将昨夜之美女睡在床上，门又倒扣至天明，变为犬牳特说了一遍。牧氏闻之，讶曰："原来奴表姑夫人千变万化，犹能有分身之奇术。昨夜在此房内与奴闲谈至天明，何曾有半步出房，竟能去外面变试官人，真假改过，无风无迹可寻，即神仙亦不过如是也。"雪海答曰："无是事，乃表兄作梦，并非实在。"柳月叹口气曰："昔贤人年登五十方知四十九年之非，吾柳月年未三十便有不尽之非，果都在梦里被吾表妹晓钟一撞警醒，始悟前非，还不痛改前非，不但天地不容，先无脸见表妹矣。"遂留雪海三人日夜饮酒不避，无人敢疑之。惟侯氏妬甚，问牧氏曰："女婿欲为同室，亦要明婚正娶，怎的行上门？"牧氏曰："他二人并无茍且，不可冤枉他。"侯氏曰："他难道通知汝？"牧氏曰："无多言，被他闻知不是好惹。"谁知被雪海闻了，自笑曰："偷食婆疑别人与汝一样如狗彘。待将来把他淫筋烧断，始能亦归正果。"
未数日，侯氏第二女婿林金枝病重，在当店中抬囘家中。侯氏闻知，即赶至请医看脉，连请几个医生，都晓是伤寒，已四日了。或曰七日必死，或曰五日必死，皆不肯开方下药。二妹惊哭无措，侯氏亦无主意。适柳月来看病，侯氏告知此症，医不下药，奈何。柳月曰："现在雪海夫人未去，快去请来，求他必有神术可救。"因杨家临近，侯氏自去请来，邀入房内，看了神色出来，曰："亲母，亲家姨夫乃要紧之症，过五日无救，今已四日了，过明日怎能救之？"侯氏同二妹哀求拯救。雪海笑曰："此亦色欲过度，无法可救，惟单方教汝。"侯氏曰："是何单方？快说来，赶紧救活。"雪海曰："此法不是外有，只把病人之丈母脚后跟各炙三寸，可能囘生。"侯氏曰："如炙了不能囘生？"又答曰："再炙两边至十八寸，再无不囘生。"雪海说了即去。柳月问："何去？"答曰："囘家去，明日再来。"遂去了。
时日已暮，侯氏带艾入房中，坐于病人床前，脱去鞋带，把艾火向脚跟炙之。诸女眷讶问之曰："怎么女婿伤寒，炙丈母脚筋也？"侯氏答曰："奴亲家表姑乃异人所教之事，无不应验。前救大女婿肾子被妖精割去，亦是他指示除妖救囘。"侯氏忍痛，将两边脚跟炙了三寸，许久见床上病仍旧，又炙各三寸，病人又无起色，又再炙三寸，共成十八寸，艾加至汤丸大，把牙根咬紧，忍痛受之，惟将脚跟烧焦肿大，病人毫无起色，双脚已不能踏地，那火气直透下部，不胜痛楚，抬卧床上，口里不住骂"此妖精，必是那日说他不正，被他听见怀恨，故来拔线，快叫他来问病人症不见愈，又将好人烧病"。诸亲眷背地笑之，自己皮肉贱爱烧。
至次日，雪海夫人来看病人，仍如是，问："丈母骨有炙否？"二妹哭曰："炙了一夜，犹未好，把好人烧半死。"雪海问看其脚跟，已焦烂肿，问："怎的不烧病人，而叫亲母来炙？"侯氏怒曰："就是汝拔线教的，还敢问也。"雪海曰："何故？"侯氏答曰："你教把病人之丈母脚后跟连炙十八寸，病人可起死囘生。病人之丈母不是我，还是谁？既炙了病人不见好，我脚已烧烂肿，今病人且漫管，先赔我脚再讲。"雪海笑曰："此乃亲母肉爱烧，话不听明白。奴所说『丈母』者，乃人身体中有一处丈母骨，即脚后跟凸出之骨是也。人患伤寒病，将此丈母骨各炙三次便愈。炙法书中有载，症伤寒炙丈母脚后跟，此之谓也。昨日亲母不听，真把那『丈母』认作此『丈母』。造化奴今来，婿故有救，再叫别人来炙又恐弄错，自己下手罢。"随取艾，把金枝脚跟各炙三寸，艾火未灭，金枝之病已好八分，知饥讨食，家中人皆喜。此时侯氏见婿一炙即愈，不敢再言怨恨，惟求雪海施医法治己之脚痛不能忍。雪海曰："须俟三日，过火气自退，不必下药。"言讫辞去。原来雪海故以"丈母脚"双关话教之，今其自烧脚跟之淫筋烧断了，便不贪淫。过了三日，火气渐退，便能踏地。侯氏自此淫心顷灭，自觉有愧，不敢偷人矣。其容氏、通氏在席中闻雪海说破，亦自觉羞面见人，各自立誓禁戒改过。柳月自此脚迹不去外家，遂教牧氏如宾生有子女，接代宗枝。高雪海之原配廖氏子果已死于外，即有信来报夫人，遂改粧缟素矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
漫说高雪海夫人之事，再说王璘之国计使薛文杰有二女，长名品玉，次名品媚，俱有色。惟品玉美而有慧，知父助纣为虐，怨声载道，将来必至灭门之祸。屡谏不听，品玉年已十八岁，欲将配与奸党之子，祸更难逃。于是日夜忧愁，退避后楼，无人相伴，惟一老妪温氏，亦知薛家横祸将至，几度欲去，无家可归，亦在后楼相伴。其楼后进跨浦，少人往来，惟二渔人入浦打鱼。至那日，开窗见一渔郎在浦边打古辘，品玉同温妪倚槛看之。妪羡之曰："任其王孙公子，怎似渔郎长久安乐。"品玉曰："果然官家不如渔家好，早去捕鱼晚归家。"妪笑问曰："设使渔郎配与大小姐为夫，嫌不嫌？"品玉亦笑曰："宁嫁箬笠渔子，不嫁纨袴小儿。"妪笑曰："嘴像鬼子，亦不嫌耶？"品玉答曰："是缘分，自应不嫌。"原来那渔郎嘴唇缺裂两边。品玉自此常常倚楼看观，温妪有时亦在同看。那渔郎见楼上美女，魂便飘荡，自此不管打有鱼无鱼，日日都在楼下打古辘，总不敢仰面对看，在下面身亦爽畅。那日温妪亦在同看，细语之曰："嘴缺如是，如食茶汤必流。"品玉亦笑曰："茶送一杯与食，看会流不会流。"妪即取茶一杯，以花筐系绳坠下，谓之曰："打鱼郎，薛千金送茶与你食。"那渔郎仰面双手接捧饮之，称谢不已。楼上二人见嘴缺茶饮亦不流，暗暗称异。那渔郎饮了此茶，那魂魄投于茶杯中，随筐跟上楼去矣。是夜囘家便淹淹病倒，不能勉强再来打鱼，人总病卧在床，而心与神犹似在楼上。原来此渔郎姓黄名耈，年二十岁，只有母何氏，奉母至孝。卧病床中，自思："那楼上美人乃大官宦之千金小姐，分明看我打鱼有趣，那茶亦是试我缺嘴怎样而饮，皆不是有心于我。我自顾何等之人，何等之貌，有敢亲近之？总然如癞虾蟆想天鹅肉，其奈情已入心拔不能去，敢望冰肌玉骨一傍亦心愿也。"于是越想越结于心，越坚七日水米不沾，先不敢言将死，对母说出实情，将思慕之因由说之，亦不敢说住处姓氏，只约略言之。又哭曰："养子不能奉母百年，不孝之至。不孝死后，老母必至饿。将不孝之心取出，勿说是人心，只说是相思石，任敲任烧不毁，或有人买，不可贱卖，可延老母之暮年矣。"言讫气绝。何氏哭泣曰："世间命呆，惟我至极。小时失亲，中年失夫，老年失子，老而无子，终身倚靠何人？势必饿死。吾儿临死所说心能养母暮年，死子之心岂能养得活母？叫为娘怎忍心取刀剖之，宁饿死也。"一面哭，一面手向子心摩着，忽然有一物从黄耈心中吐出，视之乃有鸭蛋大的形色与猪心无异，坚甚。何氏不胜惊异，自思此乃我儿已死，犹孝不忍取出，吐出来养母暮年，且试坚不坚也。遂试之，果敲不裂，烧不毁，即存之。将小屋发买收拾了，尸棺寄古庙，只得将子之心名为相思石，插草沿街捧卖，定价五千金。有好事者以相思石呼为尙书席，坚不能毁。有人戏曰："尙书席难破，惟夫人脚可破之。"盖以为尙书所卧之席，惟同夫人睡之夜夜脚搓磨，方能致破。此乃戏言，谁知是个预识之物。有好奇者试敲看，亦有钱与他，何氏遂不至枵腹矣。
日间沿街唤卖，夜间歇店，遂至罗源。时林夫人九娘在临水才囘来，闻说有一老妇待卖相思石，坚甚，任敲任烧不毁。林九娘笑曰："莫不是如唐贞观年间一僧以金刚石冒作佛牙，任打不破，至长安惑人，被博奕识破，以羚羊角一叩而破。"即令家人去唤来看，家人遂带何氏至。林夫人取看，不是金刚石，笑曰："此不是犬心即是羊心，从何来也？"何氏答曰："乃子在广东红毛船中得来，实名相思石。"夫人曰："相思乃人心，非畜心。"又取向鼻嗅之，曰："系慕人不遂，心结如石而死，可叫汝子来问便知。"何氏曰："子已死了。"夫人曰："汝子既死，就是汝子之心矣。"何氏答曰："不是。"夫人曰："若是乃无价之宝，不是不值半文钱，可实说，我又不谋害你，犹能致你富也。"何氏又答不是。夫人曰："是不是自有辨别。"随取一盆水，将此物投于水中，无有见异。停思一会，又取一杯酒浇入水中，即刻浮出景致来，即如海中蜃楼。那物有气涌上水面，结作河浦楼阁树木，浦中有渔郎打古辘，仰面望楼上，楼上有一美女倚槛望浦中，宛然薛家后楼临浦，薛品玉看黄耈打鱼之情景也。林九娘笑曰："果然现出真形。"又笑指打鱼的曰："望思慕那楼上美人，不能遂心，惟将那美人凝结于心，任若水火烧打，总不能毁，如此之坚。那渔郎必是你子，倚看之美女必是宦门之女，因日日在此打鱼，彼此观看，惹出你子思慕之心，结为此石，遗与母作奇货卖钱，可是么？"何氏闻此言，哭曰："为母还不知如此精细，被此位夫人知至根底，今识破无人敢买，老命必饿死，求夫人再说楼上花娘是何处官家之女，姓甚名谁，待老身去咬他几口，偿子之命。"夫人笑曰："都是汝渔子相慕千金女，再无千金女相慕汝渔子，你敢去咬他？况你不知他姓名住处，反来问我。"何氏答曰："奴子只是嘴缺，怎的生的好？此事前都不知，至将死时吩咐留心卖银，养母暮年，始把相思因由约略说之，并未言之姓名住处，言讫气断。此心乃是他自口中吐出来，并非剖取，随卖屋收殓，棺寄古庙，将此心来卖。"说完哭不停声。夫人笑曰："任你生得上好，便嘴缺大破相，与他作奴才，他还不要，还不是你子痴心妄想，死有何怨？今日幸遇我，便大造化了，不须啼哭。被我识破，怎肯断送你老命？还要将死子致活起来，何如？你先说姓名住处，再教你行为。"何氏遂先说了姓名住处，又讶而问曰："人既死焉能复活？现尸已一月了，恐朽烂，安得复活？"夫人曰："要活不难，只是你子心变其异，在此棺内之尸无心，安能复活？要此心灰化方可，不知此意中人在何处，先要查出所在，再行之。卜一卦便能分晓。"便持起相思石交还何氏，令人带何氏食饭，遂取文房四宝，排出先天八卦，配出六神六亲生旺爻，推究判已周详。何氏食了饭出来，谓之曰："我卜卦包你子重生，还得美妇，今照我教，不可错悮。"何氏喜甚。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说林九娘教何氏："将此相思石改名意中楼，拿去都城中东南向官府衙门内去变卖，开价一千银，能访出意中人来。或有男子、妇人，不可与说，只说是西洋来的。倘有深闺女子覩之不舍，再三盘问，可将实情告之。若此物被他毁化，不可动气，听凭他随意多寡相赠便去。待三日后，讨便船去看汝子之棺柩，自然重得子又得媳妇。本处不可久停，即带落船来我这里，我自有好所在与汝三人安身。此乃卦爻推算，毫厘差之不得，须当谨记勿忘也。"何氏曰："若此心被人毁去，子无心安能复活耶？"夫人曰："不毁却此心，不能生出那心。毁此生彼，变出造化也。"时将暮，留何氏宿一夜，又细细再教之。
次早，何氏遂去至福州城内东南向卖"意中楼"。盖彼时文官衙门都在东牙巷，武官衙门俱在西牙巷，系是东南向。遂有人带入衙门试看，投入水中，酒浇之，顷刻结楼浦，人物无不称奇，多爱买，只嫌价昂。外面官看了，便令带与女眷同看。经过数衙门皆如是。后唤入国计使衙门，亦令家人带去家中与妻女看。原来国计使薛文杰办事在东牙巷，住家在西门后曹前门，临街后门坐西湖。盖内西湖在城内，闽王所开通城外西湖也。时文杰之妻柳氏同次女品媚正在浓粧，欲去契子盛韬家拜玉皇忏。适家人带至卖意中楼来，遂先说其奇，即取出面盆水与酒，投入即现出景致。柳氏称奇，问价若干，何氏答以千金。柳氏把舌伸出曰："千钱可也，千金难买。快去快去，我要出门。"品媚曰："姐未看，可送与看。"柳氏曰："那花娘不出来看，谁送之？"品媚即令小丫头带至内楼与大小姐看，汝即出来跟轿去。何氏即跟丫头至内进后楼。时温妪卧病在楼下，数日未到楼上，只有品玉一人。见丫头引带至，何氏说此西洋景，夫人同二小姐看过了，叫送来与大小姐看。丫头言了便出去。品玉问曰："汝赶去何处？"丫头答曰："要跟二小姐、夫人去盛家玩耍。"品玉遂取一盆水，如法行之，即现出景来，觉是自家楼阁。细看倚楼之人，女即是自己对镜之形容；再睨打鱼之人，嘴缺即是前日常见之渔郎，疑甚，问他出处价银。何氏曰："来自西番，名意中楼，要卖千金。"品玉令且捞起，再投入看。何氏即捞起，是一块紫石，景致随灭，投入水即如前。品玉曰："有此奇异，千金不为贵。今看过，可收起来。"何氏又捞起，品玉接过，把玩一囘，放于桌，谓之曰："看此石形状，不过像猪心，怎的有此变化？其实是何出处，说之不妨。"何氏答出于西洋。品玉曰："必不是西洋，亦曾看过西洋画、西洋景，所有男女人物山水，都是番仔形状粧束，亭屋树木，尽是番界样式。今此景，楼上之女与浦下之渔郎，楼阁树木，尽是本地之样式，可知出处在近，不在远也。"何氏被盘驳不能答，只垂头流泪。品玉疑之，问之不休。何氏因思林夫人曾有吩咐，若遇有深闺女子盘问者，即告以实事，曰："先请问千金贵姓尊名了，再告明此出处。"品玉曰："家父姓薛，名文杰，在朝为国计使。家母柳氏，舍妹品媚，奴名品玉。"何氏带泪曰："此物之出处因由，怎敢说出？蒙千金再三盘问，不得不说出，但说了，祈勿罪。实非西洋之物，乃是老妪死子之心也。"品玉讶曰："快说来，汝子之心，怎的剖得出来与汝作奇货卖也？"何氏遂将子之姓名，并在浦中打鱼，望见楼上美女，痴心妄想，结成此石，死子自吐出来之实情诉说一遍。品玉一面听何氏说，一面觑桌上那块心，一面思此渔郎不是性命因我断送了，不觉情动于中，珠泪并出，滴在那心上。谁知奇甚，那心甚坚，经无数人把玩，并无一点改异，惟一经品玉之手，已软去一半，因放在桌上，何氏尙不知。今又滴沾品玉之珠泪，忽然全化为灰矣。何氏见心已毁去，形色不变，而品玉见了大惊，曰："怎的奴泪滴、汝心灰？千金叫奴怎赔得起耶？"人便吓软去。何氏从容答曰："怎的赔不起？奴小姐即是千金玉体赔之，价足矣。"品玉泪曰："势必不免，将身偿之，只是现在叫婆婆空手囘去，于心难忍。先搜寻有多少，祈海涵收之，余待来生再报耶。"品玉即入母房，偷出白银二条，递与之曰："求谅情勿怪。"何氏因林夫人有言，多寡即管收之勿居，又即曰："老婢说笑玩耍，千金赔偿，有敢如是？今有此金银，可度暮年，谢之不尽，还敢怪之理。"何氏将金银缚于腰间去了。
品玉闭户静思，那渔郎彼时不与一杯茶，必无妄想。因此茶惹动他心猿意马，断送性命。今命既休，还将奴家之形凝结于心，坚牢不毁，沾奴一泪，顷刻意愿心灰。他既有此钟情于奴，奴以等闲视之，便是草木，岂同人类？今生既误却，不能与之遂偶，惟死魂可相随于地下也。思之既定，是夜悬梁自尽。次日，丫头叫洗面，门敲不开，即撬入看，始知吊死。母柳氏在盛韬家乐而忘忧，闻报亦不啼哭，犹骂这小娼不早死，留之何用。盛韬问故，柳氏曰："父母都不合他意，每日在面前闲言闲语无数。王孙公子托媒说亲，总不点头。我是他母，犹拿我短处，老公肯容纵女儿，反而不肯。一家大小，惟他清洁，故推他后楼居住。三顿饭送与食，免见面毛话也讲三句。这几日温妪病倒，无人肯送饭，亦不出来食。他自饿，无人可怜，惟妹心痛，送去与食。昨日妹还叫送西洋意中楼与看，是夜怎的去死？既死也罢，我亦不囘去，吩咐家里办事之人，买一部棺木装贮，就扛去烧便干净矣。"盛韬曰："怪道是二妹见我眉开眼笑来近，大妹见我即目睨嘴凸走开。既不喜欢我，死去也好。且漫些就烧，且抬寄古庙中，待他爷囘来或烧或埋未迟。妹不可囘去，恐是患鬼，黄花闺女被吊鬼投上身，怎了得？干娘要囘去，叫人料理了再来不去，对人不住。"于是柳氏囘来买一部棺木，把品玉身面䌷衣裙脱去，换丫头穿的破补粗布衣裙与穿，装于棺内，令抬去古庙安放。柳氏不隔夜，连步又去盛韬家中要乐矣。薛文杰在衙中闻报长女吊死，亦不心痛，就欲烧之。至囘家已抬古庙，既出丁且缓烧之，连轿亦去盛韬家看拜忏要乐矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说那日薛家抬品玉棺柩，安放于古庙内。此庙乃是南关外山边之孙魂坛庙，橺数极大，只是破坏无人看管。品玉之棺却被三个贼子看见，闻知是国计使千金小姐死了，棺寄在此，共议他乃宠幸权臣之女，必有金珠首饰、䌷缎衣服入棺，夜来同去偷开，脱来均分。俟至半夜，三贼至庙，明火开棺，将品玉身尸抬出，首饰俱无，惟脱几件破补布衣裙。见贴身之朗裤犹新，将脱之，因见又一部新棺亦在旁边，一贼曰："此朗裤且留与之遮体，再开那部来补此。"众再撬那棺，亦将尸抬放地上，看衣服更破褴不堪。三贼气甚，将再去脱品玉之朗裤，忽起一阵冷风，把火吹灭。三贼浑身发战，顾不得二尸在地，抱起数件旧衣裙便跑去。
原来那部棺木乃缺嘴渔郎黄耈棺柩，同寄在一处，被贼一同偷开，二尸同放在地。其女尸才死一日夜，能还魂；其男尸已死月余，亦能同时还魂。至天明，皆翻身坐起。品玉看乃破庙空棺在旁，知是已吊死复活，不知何人来开挟出，又见一男子亦坐在地，亦有空棺在旁，疑亦是出棺还魂的，欲问不敢问。那黄耈死久，虽还魂，体甚怯软，思死在家里，怎的在此出棺复活，见一女坐在地，亦不敢问。再一会，二人精神渐定。品玉吊死，形容如故；黄耈病死，形容虽改，惟嘴缺无异。品玉见其面貌，思莫是就是楼下浦中打鱼之人耶？又不敢问。黄耈见其面貌甚善，恰似所慕楼上小姐，亦不敢问，只是两人对看，彼此正在疑异间，何氏忽至，一见子出棺坐地，便抱哭曰："我子是人是鬼？"黄耈见母来，喜甚，答曰："不孝，幸还魂，是人不是鬼，惟不知何人开棺救出。"何氏曰："果是死而复活，且莫管是何人来开棺，今快随为娘去。"黄耈曰："且漫，还有此位小娘子亦还魂。"何氏因一至，见子出棺便抱住痛哭，竟不觉更有一女在旁，今因闻子说，囘头一看，便认得，讶曰："此一位可不是前日在后曹薛府中会过之千金小姐，怎的在此还魂？"品玉先问曰："此位即是婆婆前日所说吐心遗母之孝子黄耈哥么？"何氏答是。品玉曰："既是，还不快先带奴同去，待说得清楚，被人撞着，便走不脱矣。"黄耈问母："怎识得实是何人？"何氏又喜又异，何氏答曰："就是吾儿所思慕，凝结在心，至死不化的薛国计使大老爷之千金品玉小姐也。"黄耈喜曰："小姐既肯共去，快些带去，恐遇着人。"何氏见子衣服俱全，惟品玉只单朗裤，即脱自己身上衫裙与穿，遂左手牵品玉，右手牵黄耈，同出庙门，船已雇，便至江边下船，即令开船。
行有许久，何氏入后舵，捧出两碗粥曰："汝二人先食点心，停会再食饭。"二人遂食了粥，精神愈定。何氏将舵门关了，便轻声问品玉曰："前日老身到小姐府中，卖意中楼，小姐还好好，一点病都毛，怎的会死？是自开棺出来，或是有人开的？如何身上只穿单朗裤，外面衣裙都无？棺木何入此庙？可说与老身得知，老身亦将奇人指点之由说知。"品玉亦轻声答曰："今日彼此奇逢，至如是，务要将实情说知。奴因父亲为官不清，常助纣为虐，恐祸至灭门，屡谏不听，又欲将奴配权臣之子，祸更不免，惟隐后楼，对山水以遗忧愁。见令郎常在浦中打鱼，优游自得，因思虽王孙公子，纵眼前富贵荣华，怎及无荣无辱，安常乐得？故令温妪送杯茶与食，谁知令郎却被奴之杯茶牵情，断送性命。前日婆婆不至卖意中楼，奴何由而知也？因听说致命之情，由奴眼中流泪，滴此心上，即刻化灰。缘千金赔之不起，无奈盗父母金银以偿，幸婆婆仁慈不计。婆婆去后，自思人既有心属我，泪滴一点，死心即成灰，我岂无心空泪而莫报？今生不能遂耦，死可相随地下。是夜自尽死了不知棺是何人所开寄此破庙内。至还魂，见令郎亦坐空棺之旁，欲问不敢问之间，婆婆适至，带同脱身，又转一人世也。"何氏闻了带笑曰："痴儿，虽慕小姐，自顾貌丑人贱，不敢启启齿，空结于心，死有何怨？小姐乃宦门千金，怕无才貌相当之佳耦，怎反慕下战缺嘴之渔子而轻生何也？"品玉曰："取人在心，岂在外貌？古人丑如兽，心有大圣之德；今人美如玉，兽心不可测，此之谓也。"黄耈闻此言，暗喜甚，精神倍长。何氏喜曰："原来取心不取貌，此等说，愿与老身作媳妇矣。"品玉把头点点。何氏又问子："可知怎样还魂？"黄耈答："不知怎样复活，如睡初醒，见小姐亦在庙内，便认得楼上之人，欲问不便问之间，幸遇母至，不是神差鬼遣，彼此再世遂愿也。"何氏曰："若不是神差鬼遣，怎能两部棺木放在一处耶？想必是人皆以小姐穿带金珠绸缎入棺，至贼来开刧，见汝之棺亦新，顺便开刧之，二尸皆抬在地。汝身上衣服破烂不要，把小姐首饰衣服尽脱去，才剩朗裤，必是首饰衣服都是金珠绸缎，脱取遂意了，才留朗裤不要。若不是贼来开刧，在棺内还魂，亦敝死。细想之，不是贼来开，有谁敢开之？"品玉曰："婆婆之拟度不差，但婆婆怎知今日奴二人会还魂，船讨现成来带，今去何处也？"何氏曰："汝二人又转一世，合再世之姻缘，乃奇人指示也，乃罗源林九娘夫人也。"遂将九娘教的从头至尾述了一遍。今同伊去罗源报他，他自能安顿妥处。二人闻之，皆感激不胜。
无何，船到罗源，登岸，同到林缙绅家。何氏带同二人，拜谢林夫人九娘，随问所行之情节。何氏将曲节告明，其中无不合于神机妙算，得了子又得媳妇，皆夫人之大德也。夫人曰："此再世之缘，非我所能为，乃天所定，勿谢我，谢天可也。今且躱几时，免不测余波。"林夫人双亲称羡品玉能辞富归贫，由命不由人，千古奇女子。品玉曰："如不弃，投拜膝下。"林公同夫人喜之，纳为谊女，居于内室。黄耈随母在外院安顿，等事静后再行成礼也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说罗源林缙绅收纳薛品玉为谊女子，待事平静再行招赘礼，随遣人去福州密探有无余波。盖林九娘夫人所说再世之缘，由天所定，不由于我。虽然由天，若无人从中引带，亦不能遽遂也。原来林九娘见其坚心，便知黄耈之魂随附其魂未散，尙可作为。再加排卦推算，二人应有再世之缘。遣二神将暗随何氏去福州，迨其坚心化灰，魂便离去。一神将引男魂至古庙候之，一神将守住品玉悬梁之后，将女魂拘住，不与散随棺，亦引至古庙，专等三贼来开棺。二神将仍助之揭开棺盖，二尸一现，魂即投附原体。女尸才死，魂一归附便活；男尸已死多日，不能腐烂，亦有缘故。原来体随心变本未灰，体故无异；至心化灰，魂随投入，故能复活。此乃林九娘体上天不负有心人，故代天引带之成功也。
却说薛文杰家三日后，家人至古庙烧香纸，见小姐之棺并别人棺一部盖尽被开，内无尸首，只剩空棺，大惊赶囘报知薛文杰。文杰亲自来看，见连尸无去，大怒，便列开棺中无数金珠首饰绸缎衣服之赃单，严勅地方官缉获正盗追赃。地方官即勒限众快役分头寻缉无踪，三日一比，诸快役遂在小窃白狗家起出一床棺底褥送验是否正脏。薛家验是正赃，文杰亲提至国计使衙门究问，坐堂严讯白狗："同伙几个？更有赃物存何处？尸首丢于何方？从实供来，免受刑法。"白狗供曰："小人并无开棺窃物。"薛文杰又问曰："汝说无窃，此褥何来？"又供曰："因那日游玩进庙，见空棺里有一小布褥，顺手拾来是实。开棺窃物无份。"薛文杰将白狗打四十大板，又上一夹棍，不认，遂收监。连日又讯四五次，受尽严刑，总不招认。谁知白狗刧棺实是无份，果然那日闲游庙内拾的。彼时品玉入棺，只旧破衣裙，那里有棺底褥？原来却是温妪，因品玉收殓之时带病勉强出来看之，见品玉换此等衣服入棺，心中暗怒。素知柳氏悍恶，言之无益，反遭斥骂，赶进取出自睡之蓝布褥舖于棺底。柳氏还叱令揭起，因妪说既舖入棺，不可再取出来，柳氏始听之。至那开棺之贼，只剥身上之衣，不觉棺底有褥，所以才留与白狗拾去。可怜白狗拾了棺褥，受了无数大刑，正所谓：黄犬窃玉，白狗当罪。今人常言曰："黄犬食肉，白犬受罪。"即此之原因。
那日文杰又审白狗，白狗连日受刑，身无完肤，总不承认刧棺正盗。又问曰："既不是汝刧，可晓得是何人刧去？说出免汝罪。"白狗曰："犯人只是小窃，无敢大偷。现有张三等十数个，乃开棺刧墓大盗，屡招犯人入伙，犯人怕罪不敢。此番各在浙江囘来，个个发有大财，莫是他们所为，未可定。"薛文杰又问明名姓住址，令健役分头搜拿之，遂拿到四个，并搜无数金银珠宝各项器皿宝物，随带至堂讯问。一名张三，一名李四，一名邹六，一名王七，更有林五鬎子走脱。其张三等四名皆承认有刧过别墓别棺，惟此二棺不是他刧。又问："所刧何墓何棺？"张三等又供："某年间在某州刧某处之墓几座，某处之棺几部，所得服物若干，皆随时变卖无存。"文杰又问："既变卖无存，现在各家搜出金珠宝玉，从何而来？"又供曰："去年会同九个去浙江、江南等处偷窃王墓得的，始带囘来，尙未变卖。"又问："在浙江共刧过几坐王墓？"又供曰："半年共刧五座，不知何王之墓，皆得有宝物。后又刧一座，圹中出怪异，无所得，犹伤死三个，因吓了不敢再刧，只剩六个走囘。"又问："那座何王之墓？圹中出何怪异？"又供："亦不知何王之陵，半夜同去掘开墓门，谁知门内又有门，其门全是铁铸，用大锁锁住，举火断了锁，打开铁门，内忽有武士数个，刀鎗杀出，遂先杀死先入一个，八个退走得快，始免。因又寂而无声，缓步入看之，原来杀出非人，乃铁铸四个门神，各执刀鎗，暗张机轨，门一打开，便拨动暗机，杀出，便不能再动矣。即将刀鎗拔出，铁人推倒一旁，进去又有一层内门，再打开内门，忽有乱箭密如雨雹射出，又被射死一个，七个走脱。待箭射尽，又进去看，圹中二棺极大，案上排列皆金玉器皿。正看宝物间，忽然圹后拥出流沙，如涌潮赶浪，走快跑出户外，只剩六个。囘头看之，满圹皆被沙填，一个又活埋在圹内，并不知何代帝王，预存不测之机轨，保全棺不致被刧。九个去，只剩六个囘来，遂不敢再开而囘矣。开王墓之罪不少，小人等都已招认，若有开古庙之二棺，怎的反不敢承认也。"文杰闻说开此王墓之奇异，笑曰："平王之墓在水内设一刀车，已为奇异，谁知此墓连设三机械，更奇之至。故平王之墓被毁，此墓终不致毁也。"又问四盗曰："此等说，那二棺不是汝等开是实，惟将早年所刧过别墓别棺之服物，卖与何人，逐细开数缴上，以凭抄起治罪。"张三等答曰："多年久远，物又零碎，变买之人又不知姓名，从何而开也。"文杰怒曰："不开，取熨斗来烧。"即命人押带至边房，却原来诸牙爪已开有一本城厢内外之富户姓名清单与之，诬扳买赃。四盗犯怕熨斗烧肉，不得不凭之开列扳害，遂捏写上某年月日卖去某墓某棺中某物件几件，银钱若干，一连扳列数十主。文杰一面奏明闽王璘，随拨军卒去各家抄产拿人。可怜无一主不倾家荡产，所有抄赃之家产一半归朝廷，一半归文杰。又出告示，开列被盗去古庙之内女棺中金银珠玉首饰绸缎锦绣衣服有百余件，价数万之则，谁人买去，限十日内自行献出，减罪。若不自献缴，即拨军士挨门照户抄搜矣。
因出此告示，莫道有家财之人害怕，即寻常人家亦怕搜括地皮，必被卷去一重也。汝道那开棺真贼却是何人？四处访拿不出，谁知都在邻近居住，共三个：一个没尾跳虫，一名没脚肚靛，一名没主野猫。来无踪，去无迹，万古访之不出，拿之不着。因开出此告示，赃开数万，忿之不胜，三贼遂自议论曰："那有此等贪官，以女来做奇货，少来引多，只数件破衣裙，却捏开数万之赃，到来挨门挨户搜抄。为人终有一死，定将此破衣拿去自首，破其虚捏，拼三命以救万家，虽死名传于后世矣。"却原来三贼久已访知薛家礼义廉耻俱无，故欲破之。三人议定，遂取原赃同至国计使公衙投首。但此案应归刑部衙门讯办，何至他自办理？因一、属自家之案情，二、从中可图利故，三、闽王委任之故而把持而殃民也。文杰闻有正贼送原赃自行投首，即坐堂讯明，见只数件破衣，笑问曰："把何处花子衣服拿来搪塞我？小姐穿此等衣服落棺耶？所有金银珠玉绸缎锦绣，或存或卖，照实说来，免受刑法。"三贼皆答曰："小姐之棺，是小贼犯三个亲手开的，首饰半件都无，身上只穿此旧衣，朗裤稍好些，不再脱，留之蔽体，只脱此数件，再寻无矣。"文杰又曰："不动刑法，总不实招。"三贼又答曰："既愿自来投首，怎的还不实言？实不相瞒，因闻是薛府千金小姐，必有金珠绸缎落棺，去开劫，那知只脱此数件破烂，无处当卖。早知如此，便贴我们银钱亦不去开也。"三贼将此言面质文杰，适内殿遣人来今文杰去陪酒，即令且将三贼收监，明日覆讯，再不实认，定动大刑。文杰遂进内殿去了。但文杰并非刑官，那有监狱监贼？因王璘常委大案民情，故设之也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说那夜三贼在监内，又议破他家政之口供。至次日，薛文杰又坐堂，提出三犯，又照原供。文杰冷笑曰："我家小姐，岂有都无首饰衣服，只此数件破旧衣裙落棺之理？"三贼又曰："小贼犯就是因此不愿薛府千金小姐只如是落棺之理，随去密探，始知此位小姊，因苦谏大老爷同夫人被责，忿恨吊死，欲即烧化，因盛神公说且寄顿古庙，漫些烧化。孰知夫人将小姊身上原穿之绸衣脱去，换此丫头所穿旧布衣，何曾有褥？那被白狗所拾之褥，还是温老妪不过意，将自睡之褥赠之，才有致黄狗食肉，白狗当罪。要想访拿我三人，是难。实因大老爷把女来抛砖引玉，以不值百文钱之旧布衣，开出万金之绸缎珠玉，欲行挨户搜括，不忿殃及万家，故拚死自献原赃投首，免累万民。大老爷犹说不是原物，莫是此时小姊落棺，适大老爷在朝堂，未曾见过，被夫人以少报多瞒之。可将此衣服拿去问贵府老妪侍女人等，是小姊穿落棺之衣服不是？为人须存天理良心，若是将我三人杀却，不可殃及万家。若不是，再来把我们割舌刳肝漫漫来磨灭我们，亦不敢怨矣。"文杰因被说及肝胆，自觉赧愧无言，惟骂好大胆贼奴，有敢当面毁谤大臣，罪不容诛也。三贼曰："什么大胆小胆，有敢来出首，便存刮骨粉身，果有是事，怎的不实说之也？"文杰曰："且漫刮肉碎骨，还要再问。今据汝说，原赃只此数件，余皆无也罢。把我小姊之尸丢在何处？还有不知姓名之棺，亦是汝开盗，有何物，或男或女，亦丢在棺处也？"三贼曰："怎知道二棺之尸，因祸得福。我三人因闻这部是官府之女，必有金宝，开出尸来，其尸犹软而热，异之，看身面，乃旧布衣，想外坏内必有好，谁知越剥越坏，个个败兴。惟朗裤未剥，又见有新棺在旁，又开，亦无物。谁知这二棺极好开，未摇几下便起，抬出尸，其尸亦软热，众异之，举火照看，乃男尸，缺嘴，身中衣服更破不堪，又不中剥，因更败兴。囘想欲剥女尸之朗裤，忽起一阵风，将火吹灭，我三人身中斗颤，便抱已脱之衣走去。因二尸尙放在地，未曾抬还棺内，各食了早饭来抬，贮合盖，刚至庙门口，一老妇人手扶一男一女出来，极好认。所扶之男，缺嘴，即后开之男尸；所扶之女，亦认得，即先开之女尸。我三人即避树下，待其过后，遂入庙看，二尸无矣。尾即追去，访探老妇带二人至江边，下船开去，再查去何处，却是去罗源，再问去罗源何所，无人知矣。此不是天遣我三人去开棺，与二人还魂去也。"薛文杰闻之，笑曰："更胡说之至，人死数日，岂有还魂之理？如真还魂，不囘家，肯跟穿破衣之缺子同走，无是理也。"三人又曰："物件瞒存，还卖得钱。惟死尸或丢或埋，不实说，还瞒之何用？只须差人去罗源，查拿二十余岁之缺子来勘问，便知小姊之下落矣。"文杰曰："今就汝供去查看，有无我小姊下落，再办。"遂令将三把收监，退堂矣。但文杰异样之残忍，三贼如此当面卸彼短处，都不动刑，白白收监而罢耶？殊不知文杰之短甚多，若一动刑，三贼更卸之不堪，因惧其再卸，故忍怒而将就之也。古语云："舍得一身剐，那怕官人不下马。"此之谓也。
于是文杰遂不再言挨户搜赃，惟遣人去拿缺嘴矣。起先人不知情，凡有缺嘴皆被拿去，不管是不是，总要受一夹棍才放之。至后人皆知嘴有缺者，无不存躱之矣。有一张姓缺子，躱数日，因卖鱼，再躱无米落鐤，欲去做生意，妻阻之曰："宁饿死，不可出被官拿去怎了。"张缺笑曰："不要怕。"遂去卖鱼，遇着街上卖肉之鬎子，张缺即将鬎子擒住曰："汝肉切几斤与我食便罢，不然，擒汝见官去，命必休矣。"李鬎笑曰："我鬎子不食汝缺子，缺子还食我鬎子。汝鱼快拿几头与我便罢，如无，我把汝拿去送官，头不在肩上矣。"张缺曰："现在有告示，访拿六个开刧王墓贼，走去一名，是鬎子，将汝拿送去，先受三夹棍，命还不休也。"鬎子言："缺子，汝乃拐带薛小姊为妻之案内人犯，拿去有无便宜。"缺子言："官如拿我，即将我老婆送去验看，是薛小姊不是。官见我老婆嘴都惊裂去，还有敢难为我也。"时便有人围看，闻言无不大笑。或问："怎么官见汝老婆嘴会惊裂？"内一个是张缺邻居笑曰："生得丑。"又问："丑妇人无数，何曾惊发人嘴？"又答曰："惟他丑得各样。"又问："怎生异样？"又答："脚跛手折，鼻凹嘴歪，土螺目，鲎壳背，更加头发鬎，无一条。"众笑曰："如此十全，真会惊裂人嘴。此等说，缺子该食鬎子肉，快与之。"张缺持囘家，妻问肉何来，张缺答曰："若无汝惊裂人嘴，还要把鱼与别人食，那讨有肉囘来也。"妻问故，张缺将前情告之，妻笑曰："汝常骂我煞倒退鬼，关门若无肉食，还要受夹棍哩。"张缺答曰："丑妇家中宝，真没错。"谁知此张缺食肉之事，有罗源林缙绅遣来打听之人在场观看，并访知自首开棺之正贼没尾跳虫等三人，当堂卸出薛文杰破衣装女落棺，以少开多，又供眼看二棺之尸还魂，被人拐带在罗源，现拨人来罗源搜拿缺子等情由，囘去报知品玉，始知落棺之情形，并无恨意。惟林缙绅吓甚，思必围门来搜，怎了？九娘曰："不须怕，要灭缺子嘴形迹，不难。"随令何氏带黄耈至九娘，将两指头向缺唇上箝摄数下，顷刻两瓣复合，无痕无迹，与上唇相配，无异。黄耈一破相之人，忽变为五官端正，换一颜容，人皆认之不得。品玉看见，不胜欢喜。九娘谓何氏曰："此补缺之法，传授婆婆。若有人来请，即管去补，免带累人捏惊受怕。"遂将此诀法教之。何氏得诀，随令家人前去通知，有缺子之家，说我家有异人，能补缺嘴，快去补之，顷刻变无缺，不收谢礼，迟则去矣。即有人来密请何氏，何氏遂去，如法补之，应手成功。一日都有数主来请，不数日，通罗源及连江、宁德等处，缺嘴断只矣。补缺嘴之法，自此始。惟九娘传授何氏，不用刀削针缝，惟两指箝摄之。至后人皆用刀针药也。文杰之军卒至罗源，遍处搜拿，无一缺子。九娘恐再累他人，即遣神将至福州，入文杰家中，托梦言曰："薛文杰听着，汝女品玉，因汝助暴殃民，恐祸至灭门，故悬梁自尽。阎王悯之，令没尾跳虫等开棺，同缺嘴郎还魂，往投南唐避灾。汝不可再行抄搜，枉害良民。若不收敛，祸在目前。此后务要猛省改过，犹可化祸为福。若不囘头，难免大祸矣。"文杰是夜梦中见金甲神来说，吓甚。次日，罗源查拿缺子之军卒囘报，遍拿并无一个缺子，无从获解。文杰遂不敢搜求矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说薛文杰被林夫人以金甲神示梦，便不敢再行搜拿缺子。即密令放去三贼没尾跳虫等三名及小窃白狗；惟张三第四名惯开王墓、民坟，备详文，解送与闽王定夺。王璘看了供词，怒甚，令腰斩，留半尸与其妻子领去。校尉遂将四盗腰斩于朝门外，其四尸上半截先令拖去万人坑，惟留下半截脚腿，唤四盗之妻同来各认领去。其妻至，怎认那个是亲夫，只得各抱两腿而去。别人皆未知，惟行刑之人知之。张三之妻抱李四之脚腿，王七之妻抱郑六脚腿，众皆以为笑谈不休。旁有一老人责之曰："不可笑。为人不行正道，能保将来老婆不抱别人脚腿耶？"众皆失色，不敢再笑。薛文杰只正法了刧墓四大盗，其余皆不究，遂将此案完结矣。
柳氏至闲时始查知白银失去一百两，黄金失去二十两，料无人敢偷，惟两个家人婆胆大，以是同伙偷去：一个即温妪，病已愈；一乃陈氏。因搜无出，以竹管来夹二妪手指，要令招出寄在何处。被夹一日一夜，指皆夹匾，惨不胜言。随将二妪上下衣裙皆剥去，只留一裤，俱赶出去。陈妪还有表姪可投，温妪无处堪投，只得向人家求讨破衣遮体，日为乞丐，夜宿古庙。原来陈妪之表姪即是开棺三贼之没主野猫也。时才放出，忽见表姑赤体至，讶问之。陈妪将此情告之。野猫曰："能离此火坑，非祸是福。要报此淫妇何难？姑在此，姪本处亦住不得，将来去投南唐，待替表姑仇报后，带姑同去江南，怕没安身所在耶？"原来三个知薛文杰之家事，皆陈妪说之。薛文杰只道陈妪无亲，并不知还有表姪作贼。因作贼，陈妪故不敢说有表姪也。三贼中飞簷走壁，惟野猫顶捷，故号野猫。遂日夜打听，知柳氏又去盛家。三贼暗随在后侦之。那日柳氏与盛韬在后园亭赏梅，是夜二个在外厢房同睡。三贼早已暗伏后房，待二人睡熟，野猫入房，先偷男女之衣裳，二人在后房放火一燃，野猫即将棉被揭抱去。二人惊醒，见火在后房烧至，赤体爬起，寻无衣裳，同走出户，欲入内宅门，却被三贼塞住，拥不能入，只得由后园门跑出街去。三贼在后面追，叫喊："各人快来看，薛文杰国计使之命妇与谊子盛神公在园亭奸宿，即本房中起火，二个赤体走出，人家不可收留。若收留之，即是与他同类也。"人闻此语，不去看火，都跟他后面逐看，亦同帮喊之。盖文杰造恶多端，民不聊生，无一个不恨他，谁肯收留？盛韬闻此喊声，亦不敢投入人家，只得紧带柳氏跑上九仙山，投入宝皇宫矣。而盛家与九仙山只隔半里路，后面之人百余逐至宝皇宫，便不敢再跟入，即散下山去。遇不知之人，后面拥至，问看什么，囘头来，众曰："逐二头白老鼠上山，无了。"众又问："白老鼠多少大？"又答曰："没天理的大。"又问曰："白鼠会没天理？"又答曰："雄的常与玉皇对面坐，雌的常在长春宫陪宴，人之生死皆出此二人口中。"众笑曰："是人不是白老鼠。"众笑答曰："是一对男女，脱得赤条条，连一丝都毛像白老鼠不像。"遂将实事告之。众讶曰："原来是奸夫淫妇。造化若遇着我们，将此二人拿去粪窖里，那有此好机会与千万人报恨之时也。"众又赶囘头去看，那火已延入内室，屋俱烧尽，又延及乡邻十余橺。人皆以二人奸宿未灭灯致发火，无人知三贼代陈妪报恨。是夜，人众皆知白老鼠之事，遍街传说，惟文杰不知。柳氏怎敢言之，惟令盛韬密访放火及沿途喊叫之人，竟访之不出。谁知三贼次日即带陈妪去投南唐军营中为校，看待陈妪如亲母矣。盛韬仍归宝皇宫住止，柳氏亦常去就之。后有人去江南作生理囘来，说遇着没主野猫等三人都作了官，被请去款待数日，十分厚意，谈及替表姑盘本逐柳氏赤体出街之事。自此始知二头白老鼠是没主野猫所逐。有孩子唱童谣歌云：
"最难寻的白老鼠，常在园亭奶抱子。遇着没主野猫来，赤体跑走山中去。后面逐看几百人，都骂灭伦狗男子。因脱伊姑赤条条，故此也来盘本汝。"
此童谣歌薛家不知，盛韬知之，亦无奈之何。罗源林家闻案已结，事皆平静，择好日招婿上门，完却黄耈、薛品玉宿世姻缘。择于旁山临水地场居住，黄耈不改旧业，仍把钓江干，兼种园蔬，以清淡奉母度日。薛品玉事姑至孝，半日作针线，半日持桶至园浇灌蔬菜，极和顺自得。只忧亲父母盛满倾覆，几度欲归宁，苦劝急流勇退，以免横灾。被谊父阻之曰："才离火坑，何又投之？令尊公已上虎背，倾覆亦是无法，人奈何之。"黄耈因妻忧闷，心不自安，叫妻勿忧，且去福州打听近时行为如何，囘来再商。黄耈遂至福州，便闻薛文杰声名狼藉，又闻童谣歌白老鼠之事。一日遇一丐婆执杖捧碗，便认得是西湖浦楼上赠茶薛府之温妪，即问之。丐婆答是，转问："怎认得？"黄耈曰："在薛府曾见过来，怎的落此地步？"温妪泪曰："被夫人逐出，无依故至行乞。"黄耈曰："我家罗源妻子年轻，正要寻人作伴，汝即随我搭船去好么？"温妪甚喜，同至道头搭船囘罗源，带温妪至家，问妻可认得此人。品玉一见是温妪，温妪一见是品玉，各大惊喜，恰如梦里重逢，两相查问。品玉先说还魂带遁之情由，温妪始知路遇带来之人即后楼下打鱼之渔郎，缺嘴已补，奇缘已遂，喜之不胜。即将因夫人内房失去金银，疑与陈妪二人伙窃寄外，各夹打了，剥去衣服逐出等情亦诉一遍。品玉讶曰："此金银是我偷去，害汝二人受刑。"妪问偷之何用，品玉又将泪滴心灰之情说了。温妪又异甚，品玉又问欲归宁看亲何如。温妪曰："切不可囘去。老爷先因梦金甲神儆戒不可，始放去正贼，不再搜拿。过后悔之，以梦不足信，说小姊诈死跟人逃走，叫人去四处访拿小姊并拐带，拿到剥皮开腹，又要拿那三贼。现在外面，不但老爷臭名，再加夫人白老鼠之童谣更臭。劝小姊快把归宁之脾花看破，勿作飞蛾投火也。"品玉闻此，遂不再想归宁，与温妪起先本是相得，今相得益甚，何氏遂作亲姆婶看待矣。由此一家皆喜，正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再先说靖姑除夫人在临水宫真心传授林李邹高四姊妹正法俱已精通。夫人将至二十四岁，便辞诸姊妹囘家省亲，遇有妖怪即行收灭。后年齐求聚会，诸姊妹遂散归母家，皆在本处收妖救民，犹探访有妖害人即除之。此且按下，再言陈夫人在临水宫内，至二十四岁便停止法器经咒，足不踏外户。夫人当时在闾山诸法皆传授，惟不学扶胎救产之法。至出法门行了二十四步，囘顾师父，其师父即知之，嘱其再学救产扶胎保赤之法，夫人又不肯学。师父无奈其何，惟嘱其二十四岁须隐迹，不可动法器。今值二十四岁了，谁知天数难逃。时闽王元永二年四五月间，天旱田苗焦稿，道官陈守元等求雨，愈祈愈无。闽王怒甚，令五日内再祈无雨，设柴塔焚死诸道士。陈守元为道首，忧甚，潜奔至临水宫，求妹陈夫人前去代祷，救众道士之命。夫人以师命本年戒动法器念经辞之。守元以别人不管可也，有亲堂手足，见活活置于柴塔烧死，忍之乎？因再三哀恳，情实难却，无奈从之。随至福州，令众道士仍集宝皇宫祷之。夫人独至大桥白龙江布洋坪作法，缘身怀三月胎孕，将胎存于母家桶楻下方，落洋坪，左手执龙角，右手执宝剑，渡片席于江中，舞剑吹角，步斗行罡，念真言，召动功曹，表达天庭，立时浓云密布，大降甘霖。夫人不避风雨，我在江中舞蹈不辍。谁知那长坑鬼弃陈金凤逃匿，闻夫人囘临水，仍归龙潭壑，将夫人所镇之蛇首解放同逃作祟。惟蛇体不全，不能再变妇女。是日鬼闻夫人来祈雨，有胎寄母家楻下，又在江中做法，遂同蛇首潜入下渡陈家盗胎与蛇食之，仍至江中伏于水底侦害夫人。夫人祈降甘霖已足，忽腹中胎毁血崩，不胜疼痛，洋坪将沉，看见蛇首在水底推坠，夫人知被暗算，奈神散体软，听之拖坠。忽天上降鸭三个，啣洋坪席浮起，夫人已坠在水腹浮，因洗清净，复整精神。那鬼与蛇头见夫人仍能施法，即同逃走。夫人追之，鬼走无踪，惟拿住白蛇首，坐于胯下骑囘临水宫。因坠胎落水，风寒侵入脏腹，未学救产之术，不能自救，割骨还父，割肉还母，只将指血咬出弹送归还南海，遂坐蛇头而化，三十六个宫娥亦一同魂杳矣。夫人虽化，灵魂不昧如生，先去闾山见师真人，讶曰："自取耶？不学救产，二十四岁又不能禁避，悔之迟矣。"夫人始悟前出山门行二十四步，囘头顾师，不学救产，二十四岁必有此危，不能自救，今悔已迟了。因又痛初胎一子难保成人，怅怅殊甚，即求师再学救产扶胎之法。真人又传授精熟，仍辞归于临水，凡有人间胎产，远近呼之必到拯救。那四姊妹在母家闻夫人祈雨被蛇鬼伤胎而化，皆悲痛成疾，先后俱卒，魂俱归临水。张仙知五姊妹脱凡，即奉请天帝，以陈靖姑为临水夫人，邹铁鸾为百花桥夫人，俱掌人间禋祀，三十六宫娥为婆官，抱送人间子女。夫人将毁胎之精气炼度成人，名曰刘聪〈即灵通三舍人也〉。可怜刘杞连，哭死几次，翁姑肠断，父母亦至哀痛几绝。闽王闻知，因祈雨致命，加封崇福昭惠临水夫人，翁姑俱加封，及陈昌夫妇加赠三品。古田临水宫乃夫人肉身坐压白蛇之祖殿，赐额龙源庙，更于母家之下渡及乌石山均建行宫。陈金凤于宫中奉夫人像，称为大奶，舍身生死皈依为侍从。今祭大奶诸物皆用，惟鸭不用，因鸭有啣席之德故也。
夫人虽化，英灵不昧，恨长坑鬼逃走，仍同五姊妹分头访缉，务获雪恨。那鬼走在西城外风岗杨家，迷其室女，那女便昏迷如梦，后迷至久，白日现形，见其貌不丑，遂与要乐，声闻于外。此女无父母，只有兄嫂，百般祈禳不灵，闻钟馗能治鬼，即借一幅图像挂于妹房中。次早视之，其钟馗头断手折矣，即脱下补好还人。又请一幅天师像挂之，是夜被鬼烧去半截。无法，又画关公骑马持刀挂之，次日见连人带马都烧去了。其兄无如之何，其嫂笑曰："官人把年代久远地土不同拿来吓他，今都不必，教官人画临水夫人左手持角、右手执剑、斩鬼捉妖之状挂之，看他还敢焚否？"其兄如言画陈大奶像挂之，那夜果然安静，其鬼不敢入房，听见房外有声，不闻房内笑声。其嫂对夫曰："何如？鬼见此像便吓走去，不是妾身想此治鬼之活神来，他安得惊避去？"长坑鬼在外闻其嫂言此，恨甚，始知是他教的，现其嫂怀孕七个月，思报其恨，害他坠胎，把其嫂之胎连肠拖出。其夫大惊，唤至稳婆，束手无计，持一把香当天哀呼"临水夫人快来搭救产难"，连呼不休。原来夫人拨有功曹五方巡察，闻呼即报，夫人即刻飞至其家，共见一女登床，即见收进肠肚，母子即刻保全平安。其女人忽然不见，知是大奶来救。自此之后，生子肠肚先出，名为田螺生，胎孕七个月而生者，谓之七成例，故能保全无虞也。人皆知鬼怒其嫂教挂大奶之像，致鬼惊避，故坠其胎泄恨，幸哀呼大奶即至，救全母子二命，诚保产救赤之功，恩遍各处。于是临水夫人之声名更见显应。
再说夫人救了杨家产难，便查何鬼为崇，房内查之皆无。原来长坑鬼闻呼夫人已先惊避走去无踪矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说陈夫人查鬼走何处去，即召至门、灶、井各神问之。井神说鬼躱井中，夫人至井边，慧眼一看，井底一独角赤发之鬼，认是长坑鬼，便骂之曰："孽畜，我寻汝不着，原来此次害人。"即拔自己头发一茎，化炼掷井中，再看鬼无矣。问井神："此井有路通何处？"井神曰："无路，只有数点泉脉，小神不知通于何处。"夫人即土遁进之，土中泉脉甚多，不知由那一条去，遂归于临水。那林、李、邹、高四个夫人，分途访拿，上中下三界寻遍无踪。林九娘访至一处，只见百花齐放，堆红拥白，金河碧水，飞跨虹桥，原来是百花桥。那水源与人间相通，惟一线泉脉可通杨家井里，长坑却从此泉脉处逃至百花桥，躱在水里遇着林九娘游览桥边，忽见水里一鬼，形状甚异，暗思莫是长坑鬼，可引他上来查究，即解开头发，倚栏梳粧，发垂桥盾。那鬼在水里见美女在桥边梳头，即变孩童，蹲在桥盾上，把钓竿钓蟛蜞，伸手向九娘要头发缚蟛蜞。九娘问："汝何不带线来？"那鬼说："被蟹钳断了。"九娘将残发与之，孩童曰："要直的。"九娘暗思此鬼好奇，要捉我头发，即应曰："我发长垂下，汝自拔一条去。"孩童喜为得计，伸手把九娘头发拿住，尽力拖之落桥。谁知九娘将发化铁链，缚住孩童，吊于桥上。鬼知落局，转笑曰："我是与汝玩笑，快放我去。"九娘将鬼缚住漫漫来梳头，笑曰："我亦与汝玩笑，待我头梳好，放汝。"九娘梳完，问曰："汝实说是何妖怪，好放汝。"鬼曰："我是人家之子，来钓蟛蜞，什么鬼怪。"九娘曰："我已看汝乃赤发独角，躱在水中，因我在此梳头，才变孩子上来。汝不实说，将炼缚紧，缚死汝。实说，我与汝无仇，不放汝为甚？"那鬼思与他无仇，又被他看见，瞒不得，便答曰："我是福州长坑山精灵所结我人，只爱玩游，在此钓蟛蜞。今说了，可放去。"九娘暗喜曰："若是山灵所化，亦天地之正气，只恐未必是。如果是，可现原形，还有话问汝。"鬼无法要求脱，遂变独角青面赤发之状。九娘曰："实矣。汝既是长坑鬼，可认得下渡陈靖姑么？"鬼闻吓曰："莫是汝与他有亲，叫汝来捉我？"九娘曰："我与他无亲，只有仇。闻他在各处拿你，你因甚与他结仇，说与我知，即帮汝拿他来雪恨，何如？"鬼喜甚曰："汝真与他有仇，好极，放我来说。"九娘曰："放汝就走去，说完放之未迟。"鬼只得自陈夫人去闾山学法起，说至迷陈金凤逃走到下渡，闻陈靖姑脱胎祈雨，又去放了蛇头去食胎，去江中拖他落水，被鸭拖起，蛇头被他赶及拿住，我又逃走杨家，被其女子之嫂以像吓恶，不愿拖其子胎，又被来拿我，走至此，我恨他屡次来拿我，幸喜与汝有仇，同去拿来泄恨，我愿为汝奴才，诸事都会干，好么？"九娘听了，想原来害大姐之性命全是他，即答曰："好极，我姐姐正在寻访能干办事之人，今同去见他，必有大用。"九娘即召神将，鬼解至临水宫，九娘随至。夫人便认得，问何处拿来。那鬼见是临水夫人，软倒在地。九娘将在百花桥诱获之情告知夫人，亦将凤岗杨家为害之情说了，便指骂曰："孽障，我与汝何仇，每来暗害？莫说别人被害不少，惟我亦被害了性命。从实供来，免受刑法。"陈夫人令神将以杖打之，声如猪叫，求饶曰："从今改过，愿投门下为奴仆赎罪。"陈夫人曰："我亦不是蛇精，要汝助纣为虐。今报汝一身可矣。"令力士执刀，遂指之曰："汝同挨拔鬼拦途迷我，可取去双目报之；诱我刘老爷至洞与蛇迷，可打去牙齿；将我刘老爷脚朝天倒吊，可割去双耳；要劈我刘老爷头脑，将他头脑取下教白蛇；要剖我心，将他心剖出带蛇头食我存胎，可割下舌头；又在江中拖我席，将他手砍下；又去抽杨家产妇之腹肠，亦将他腹肠抽出；汝又走至百花桥，再将他双脚斫下。"力士奉令，将鬼碎割碎剐完了，将长坑鬼尸烧灭为灰，那鬼俱收了，夫人怨恨亦消矣。自此各姊妹无日不与人间扶危救难，保赤扶产姊妹。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说闽清有半耕半读之清白户，姓白名琏，妻廖氏，只生一女，名素娘。及笄十六岁，尙未受聘，为人甚端正沉静，孝奉双亲，父母因此爱惜之甚。父母行一处，相随不离。谁知素娘无故，忽然肚腹渐大，过有半年，产一男子。以时刻不离，胎从何来？父母虽异之，并无别疑。其素娘自愧无地，有口难辩，将寻自尽。父母不究，还劝之曰："吾女不知，史传有不嫁而孕者，名曰感生。华胥履巨人迹而有孕，伏羲修己见流星贯月而生大禹，狄简吞元鸟卵而生契，老子无父，其母吞李雨成胎是也。"素娘闻此古典，方觉已前同母在后山园看捕兔野鼠，半夜倦甚，卧于岩上，见天狗星坠，心感动而成胎，遂不嫁，奉亲养子，取名感生。抚养至十岁，读书聪明，只是不爱读书，好在外与小孩戏。还有一件奇异，寒暑不穿衣，任你多少说之，总不穿。热天犹可，冬天一身赤条条，似猴无二，并不知冷，把祖父母及母气之将死，竟无奈之何。白琏一堂姪，名如虎，为闽王翰林院修撰，因丁忧在家，琏延之食新春酒。叔姪二人对叙间，那感生在外跑至，一身赤条条，在席前打一个倒树。如虎愕然问何人，琏叹曰："不幸无男，以此女孙为接裔，谁知不堪寒暑，俱不穿衣，任打骂都不怕，极聪明，书又不肯读，只在外与小孩混閙，难管亦任之。屡次有客或说话或饮酒，即跑来打倒树，献丑，气不气耶？"时感生犹倒树，如虎笑曰："这企赤打得好，又直又久，只是已久了，快起来，有话问汝。"感生便翻身站着。如虎问曰："汝名什么？几岁了？"答曰："名感生，十岁。"又问曰："闻汝最聪明，能答对否？"答曰："能。"又曰："既能对，出一对汝对。"如虎随口念曰：
如虎笑曰："这是汝素常欲打企赤，预早蓄的来对，且平仄不叶，今另出一对，再能对才是临时对，可能否？"感生又答能对。时上元下雨，如虎即景念曰：
感生即跑进内厅，有迎年之大鼓，拿起槌擂几下，跑出立着。如虎曰："怎的不对？"感生曰："已对了。"又问："怎说？"答曰："擂鼓已对。"遂曰：
如虎闻之，异甚，笑曰："此亦是古对，汝将来对，无甚佳处。汝在家终日有人打骂，到我家无人敢打骂，又有好所在与汝玩耍，汝去不去？"感生答去。如虎轻声对白琏曰："叔将此子交与姪带去，能令之穿衣读书。"琏入问妻女，皆喜随被如虎带囘如虎之家。离白琏家里许，墙屋高厰，内有大楼，名集书楼，书有五架，将感生放于楼上，把门封锁，只开一孔进饭与食。感生初上，便去玩耍，不觉楼门闭锁，将下无门，喊曰："把我关在此处为甚？"如虎在楼下答曰："无别事，关汝有现成书在那里，汝去读读，能背几本才能放下来。"感生岂肯即读，喊开门，门总不开，只得在楼上自玩，不是打拳头，便是打魁跌，打滚斗，打企赤。有饭由孔递进，就食了，又往搜楼角，有几捆棕索，被其寻着，携出来，缚于簷墘，穿为一网，自己爬在中心，作蜘蛛。家中人在楼下仰见，笑之。孩子将果子掷上，便接吃，一面吃，一面说："好大蚊子。"众笑声闻于外，如虎知之，至喝曰："任他自作自厌，不许人看。"遂各散去。感生又寻板来，缚于梁上，打秋千，都作厌了，便至书架上抽书。如虎在楼孔偷窥，见其书架上抽一本，只见翻未见读，翻完了，又抽一本，如前丢过，再丢了，又抽。将架上书，抽得纷乱无次。那感生一直翻，便不别耍。一日三餐，就楼孔边食饭，即在架上翻书。夜来犹在灯前翻看，至月余才歇，便喊曰："今不放下，又待何时？"如虎答曰："书未读，怎么就放？"感生曰："书都读完了。"如虎曰："未曾闻读一句。"感生曰："我读书都有人知之耶？今由汝撮，如不能背，再关到死，不怨。如能背，可放么？"如虎答可。遂开锁上楼，见架上书，抄得纷纷乱，无一本归汇。问此书都有读过了？感生答已读过了。今撮一本来背。如虎随取一本，乃旧年宪书，头尾俱无，只剩十二个月的。问："亦读过了？"感生曰："已读过。"即令背诵。感生自正月起，背至十二月止，其中甲子节气时刻及忌辰祭祀等事，并无一字差错。如虎思此子非凡人，只恐孽骨难改矣。遂笑放之下楼，出外戏玩耍，结小孩之帮。如虎暗遣家童，送果子至诸孩童家里，教拒感生，不与玩耍。他如肯穿衣，仍分送果子来谢。次日，感生又寻众孩子玩耍，那孩子拒之曰："我们不与汝玩耍。"感生问故，众曰："我们有衣服穿，是人；汝无衣服穿，是禽兽。我不与禽兽同群也。"感生曰："我怎的没衣穿？是我不穿，若穿出，比汝七补八纳，好十倍。"众孩童骂曰："汝七补八纳，没有在此讲排场么？"诸孩童一面骂，一面皆跑散去。感生忿甚，囘家穿衣服，如虎早已备了，即与穿带，又跑出寻诸孩童。寻着曰："今像个人，可叫我作哥。"盖因往时要众称他为哥故也。那时众孩童与之亲热喜戏，感生等不得到家，路上把衣服尽剥去。次日，又穿出，到晚囘来，又尽脱去。起先穿如针刺，实贪戏耍，不得已任之一连穿了三日，即见如故，脱之不下，一脱即觉浑身寒冷抖战。感生从此才穿衣服，虽书已读过，衣已穿了，只是那顽狠如旧。如虎无奈之何，又因服满至都，将感生送还白琏。感生已十二岁，在如虎家还怕他，今囘来仍是天不怕地不怕，寻故侣愈顽。岁数大于伊，亦要伊呼之为哥，若不呼，便打。众被欺凌，何以与之玩？盖在家中，时常偷出银钱，分与之。内有大的，被打不服，骂曰："感生感生，且漫横行，有母无父，即是畜生。"感生打之，跑走，遂囘家问母："我们姓也？"素娘答曰："姓白。"又问曰："白乃母家姓，父家何姓？"又答："汝无父，那里有姓？"又问曰："无父，将何而生耶？"又答曰："汝若有父，便无此顽骨矣。"又问："此等说，便是何人偷生的？"素娘怒曰："我与人偷生，父母肯容乎？汝何敢说及？"感生曰："惟被人扬传，没脸。"又问："谁扬传？"感生遂述小孩之言。素娘曰："外人不知，怎怪之？似汝这般顽狠，本不言之，今被人评论，不得不言。我当时即去寻死，父母不忍，反劝说：『未出嫁生子，自古之羲皇、禹帝、李老子，皆无父所生，今之人岂无耶？』我因闻此古典，方觉前同父母在后山园看捕兔，半夜倦甚，卧于岩石上，恍忽见天上坠一狗星来，一贴身，仍腾上天去，因此感而有孕，坐下汝来，故名感生。我便抚养不嫁，今看汝顽头顽脑，便是天狗星之精英，坠而感生，不差也。"感生闻己是天星降生，不是羲皇，便是禹帝，那作皇帝之脾花开起，遂偷家中银钱米谷，买兵器，招集三十六个，皆十一二岁之孩童，为侯伯，散给粮草，竖起天星感生一统大皇帝之旗号，先去夺闽王，再去打天下。却被乡邻知之，告白琏。白琏即同妻女去喝骂，不囘，随有孩童之父兄同来喝骂，各童子方丢刀鎗，跑散。感生以临阵脱逃，追去杀死三个孩子。其父兄追拿，即杳无踪矣。三个孩子之父兄，将去告发。众乡邻曰："若去告发，大家都不安生。他子谋反，及汝子不是同谋耶？领受过粮草，以临阵逃走，都有抵偿耶？其实都是十余岁，未及丁之孩子，嬉戏取些收埋钱，与汝三主罢了。若去告作叛逆治，一子谋反，九族当诛，汝子皆受侯伯之爵，那不累及父母耶？"三主因闻此，不去告，惟索取收埋钱。可怜白琏，只是中人之田产，自生出顽感生，便被荡去一半，再加此三主收埋钱，及买贿诸乡邻，其业产已空了。二老暗触在心，不半月，相继而死。只有一橺住屋，亦卖去为棺衾之用。丧事犹未毕，素娘亦吐血而亡。族人代他收殓，三棺一同埋葬。那感生，连杀死三孩，逃去外乡，身边存有余银，跟随处买食，躱至月余，探听事了，走囘至家门首，有人拦住，不与入。问之，始知公婆并母，皆死了，屋卖去他人。乡邻见是感生，谓之曰："汝敢囘来，通族要拿汝活活打死，免累人，还不快走耶？"感生闻此，便又飞身走去矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说感生囘去，闻通族要拿他打死，惊走至荒山野庙存躱。那日身中所有之银已尽，无食，遇有祭扫者、酬愿者，便抢其牲礼；数日无人祭祀，便抢行人之钱物。其走甚捷，人逐皆不能及，不表。
再说有一道士，名刘遵礼，其妹被蟒蛇拽去。遵礼法术颇高，即刻破其洞穴，蟒蛇王已先拽其妹走去，寻访无踪。后至龙虎山学法囘来，先作法封山，就杀入洞，斩王之八子。其妹抱三子出来，跪求饶恕无杀。遵礼问所抱何人，刘氏答是被蛇精拽为夫妇，甚是恩爱，共生十一子，已被杀去八个多，今只遗此九使、十使、十一使。看妹份上，同妹夫一并恕之，令其弃邪归正。遵礼见其妹哀求，遂恕之，请于天师，奏达玉帝，准其归正，以遵礼为殿前辅弼，妹刘氏为人间种痘夫人，年年十二月十三日上天领痘，三十夜除夕至兜率山洒种。其种萌芽之时，不被践踏，则是年出痘必顺症；倘有践踏翻起，则是年必险症。因此，刘夫人下了痘种，常在山上防范。
却说感生在各山头抢掠食物，那日有一家来山祭墓，方排三牲，其鸡即被感生抢去，一面跑走，一面拿于嘴边便咬，被祭主追及，已吃去片，夺囘来打两巴掌。谁知感生慌极，那鸡随口咬食，连首吞下，卡住咽喉，气塞难通，就山滚跌落于山凹里而死。那山凹里乃金山全仑之气脉聚此穴，感生之尸适葬此穴，虽死如生，尸解得道，魂魄不散，依旧在山之前后抢掠流荡，至兜率山。刘夫人见而诘之，感生告之己乃天狗星感生，因妄想而致亲亡家破，流落饥急，抢人之鸡止饥，被鸡首塞死，魂魄不散，来此游食等情，实诉一遍。刘夫人曰："你乃属上天之星宿，何流落至此地步？我非别人，乃玉封保珠刘夫人，年年在兜率山播种人间孩童之痘，常在此防范。今将此豆圃交与你看管，毋与人来践跶。如有人来酬谢礼仪，令先备一盘送来与食，以免去外抢夺，被人打骂，可好么？"感生喜而从之。夫人随将山园之地界、豆苗之亩数点交与看管，又吩咐曰："倘被人践跶，惟你是问。"刘夫人嘱了，使感生即在其处日夜看守，遂有另外礼送至不绝。感生自得之甚，并无人来践踏。
一日，有一孩童身披银甲银盔，执弓骑马游山打猎，至此山践踏不去，竟把豆苗践得狼藉。你道是谁？原来乃是古田临水宫龙源庙之灵通三舍人刘聪也，带两个从童出来打猎，逐一白兔儿，从童落后，故在此山等候不去。感生喊骂不退，怒甚，即折树枝为棍，向前打之。三舍人即拔剑对杀，数十合，感生虽勇，怎及得刘聪之神通，又有从童助战，感生便喊曰："且住，有话说。"于是一齐歇战。感生乃曰："你全身盔甲，骑马，手执利器，又有二人助战，我独自一个，手无寸铁，你虽胜我，何足为奇？"三舍曰："今日天黑了，且囘去，明日我只一人，亦不执械，与你对打好么？"感生答曰："如此才显本事，明日要早到，勿怕不敢来。"三舍曰："我那怕不来，惟恐你先走躱去。"三舍遂带二从童不囘临水宫，顺便至西河江夫人行宫投谒，只说前来打猎游玩，并不言在兜率山战杀。江夫人喜，遂款留之。次日，告江姨以出外游玩，惟一人便衣步行，又寻至兜率山。感生早在等候，便曰："来了，果然是好汉，不惧来鬬么？"舍人曰："我就来，何惧之有？由你来战。"感生曰："今先来吼山，山能应者算赢。"三舍曰："便依你来吼，今我先吼。"感生曰："你可先吼。"三舍便大声来吼，那山倒朝如应，三舍就张开大口来吼不住。谁知感生暗把痘苗在手，待三舍张开口，洒入口内。三舍不知何物，忙合口，那痘苗即入腹内，立刻浑身发热，气急头痛，便顾不得拚命跑囘西河。江夫人见三舍病重赶，问其因，三舍遂将兜率山之事告知，不知被他何物洒入喉内，即刻生出此病，言讫，满面红点现出，遍身皆是。江夫人惊曰："此乃被暗算，将痘苗洒入喉间，发出此毒，甚深。在凡间人不过三日，在神童不过七日即死，幸在吾姨处，亦造化也。"江夫人将三舍抱着，伸出虎舌，自头至身，上下舐餂，遂把痘毒收净，逆症变为顺症，自然痂脱，并无半点麻迹。江夫人令三舍去引他来见我。三舍又持鎗骑马来寻感生，感生见而骇然，以不死犹活，提棍对杀。三舍诈败，感生追之。江夫人至，见是感生，笑曰："原来乃是你，看管此山场，亦是正务，算来两个都不该。吾今与你交和，带你去临水宫皈依正法，并保人间痘疹，何如？"感生曰："我种此痘，被他践坏，现在人间孩童被害，咎属在我，怎的交和耶？"江夫人曰："不防，孩童之痘毒，我能收之。"感生曰："未必。"江夫人曰："未必？此外甥被你暗洒，怎的不死？"感生曰："你只救一个，那人间千万孩童，怎能遍救耶？"夫人曰："怎不能？今就作与你看。"随将自己鬓发扯下数十条，纳入口中，嚼碎断喷去，化作千万之小虎，腾空而去。是时，人间挨门按户之孩童，俱出火痘毒症，烂真不堪，无不坐而待毙。此症不独一方，即外郡皆然，同日皆见有猫儿大之老虎子，舌向孩童身上舐餂，立刻痘毒尽消，皆成顺症。有人知者，说此乃虎婆遣小虎收痘毒救童。江夫人已将头发变千千万万之小虎去收毒，要感生去见临水夫人。感生见许多小虎去收毒，谅能挽救，可免我之罪戾，去无妨了。遂曰："要我去便去罢，要人都叫我作哥，若不肯叫我，依旧囘来。"江夫人曰："你管痘，即叫做豆哥，有何不可？"感生曰："须校知种痘之刘夫人。"江夫人曰："到临水宫，自然遣使通知之也。"遂同至临水宫，参见了陈夫人，将来历说明。陈夫人喜甚，以感生为谊儿，称为金舍人，与刘聪银金人为兄弟，同保人间孩童矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说临水夫人收感生为谊子，救护人间之痘疹，香火不断，镇蛇头于座下，谨防之。蛇头问何时放伊，夫人说待香炉灰满放你去。那庙中两香炉，下之香炉乃蛇之香炉，并无插香，灰从何来也？直坐至南宋淳佑年间，计已三百二十余年，其蛇头之形色黯黑，大奶见之，知其精魂逃去投生，遂各处寻访之。
先说建宁有一黄甲进士，姓陈名清叟，新娶一媳李氏。那日其夫小酌，携酒入房，其夫一满杯酒要李氏饮干，李氏推不能饮，其夫将肩揽住硬灌之。忽见有寸许白丝飞落杯中，排之不及，并酒吞之。李氏惊甚，呕之不出，其夫笑曰："一点之微，即作砒霜亦食不死，何怕之甚也？"李氏闻了，遂不怕，又陪饮。自此腹渐大，一家喜甚，以有孕。一月大过一月，带至十七个月，腹大如水牛，坐亦不能，惟仰卧于床。一家大惊，以怀鬼胎，延医求神，皆无灵效。被陈夫人寻着，扣门而入曰："闻贵府夫人腹中怀孕妖怪，奴家乃古田陈氏，闻知前来调治。"陈进士大喜，令婢媪同带入房内。陈夫人至床前，指骂曰："孽障，难为寻亦被我寻着。"随问有楼否，婢媪答有。夫人至楼，先将楼之四面遮密，楼板下开一孔斗大，楼下并令密蔽，令壮丁几个，各执梃杖待之，有怪由楼孔钻下，即行攻打，勿与走脱。布置既备，令将孕妇抬上楼来，设床即与仰卧，将雄黄涂于身上，书符一道，焚化碗中，冲雄黄汤与孕妇汤服之。李氏吞了，顷刻腹中搅动，用四妇将李氏按住，忽产出一蛇，大如碗，无门可走，由楼孔钻落楼下，被壮丁乱棍打死。细看其蛇，鳞甲皆备，惟眼未全开。大奶曰："再延二个月，眼再大开，必由胁下钻出，破屋而逃，未易取也。"李氏已死，仅存一息，大奶将符水退除邪气，追囘元神，始复苏，至三日仍还原体。一家感德之甚，大奶将辞去，陈进士款留不住，谢以财帛，不受。陈进士曰："不受何以谢微意耶？"大奶曰："盛意不敢领，或以手帕书字，作将来证见可也。"陈进士取出一幅白绫，亲手写"陈清叟谢救产陈氏大奶"，即收。陈进士又问住居，答以古田临水地方，出门便不见矣。一家皆不知此怪从何而来投胎李氏，与夫心知，乃当时饮酒之白丝也。后陈清叟为福州太守，搬眷来署上任，有随任家丁王振，娶妻南台林姓之女为室，迎娶花轿进门，父母扶女上轿，其女忽记得所奉临水夫人画像未带，与父母说知带去，众亲眷皆笑之，以为画图作女孩之玩物，上轿犹不舍，要带去。那轿抬至郡守署边房，拜堂合卺，林女将袖内画像放于检粧枻内，至三更，新郎入房，各卸衣服上床。那时人声已寂，房门前忽然起一阵风吹入，似有物奔入房门口，又听检粧枻有吊出声，又闻房门口扑搪一声，新人惊得不敢作声，疑是有贼，新郎亦停听之久，乃无声，即下床持灯照视，大喊，惊得众人快来。林女方才开声，急问何故，新郎说有一头大白鸡，头断死了，署中并无此鸡。正言间，婢媪众人齐赶来看，甚以为怪，共说谁杀之。新郎见检粧枻抽出半截画像，扯出同视，乃临水大奶作法之像，那宝剑上有染淋漓血迹，共问此像何来。林女答自幼奉祀，上轿带来，众方知初到时外边衙役有云，此边房人住多见头凿眼穿而亡，多见不吉，似有妖怪居此，众人皆为虑，又因此房清洁，故作新房，何知果是此鸡精作怪，幸得新娘带有此像，不然你夫妇几乎被此妖伤害。于是皆感陈大奶除妖之恩，赶挂起画像，香烛奉祀，且不知此妖何来，乃问知郡署老役，皆拟是数任前有一都侯，随带一白鸡公，云二十年了，其羽白如雪，冠如绛缨，因郡侯爱之不宰，一日忽不见，寻亦无迹，诸役皆受谴责，原来成精。众以为是，陈清叟知亦来看，那白鸡大如鹅，叹之曰："此乃前郡守之过，不能弭盗，反养虎贻患也。殊不知白鸡养三年便神通，故神像开光，亡人招魂，皆用之，至十年便能隐形神变，至二十年有不成精乎？"令碎割烧毁。因看小像，自思不过街市上画卖与小孩子玩游之物，有此灵显，惟剑上之血迹可证而不谬矣。因问何神，言乃古田临水陈氏夫人也。陈清叟方记得在家时救子媳之产怪，亦是临水陈氏，即本郡地方，随遣家人查访至其处，问其居邻曰："此间只有陈夫人庙，常化身除妖救产，并无活的。"家人闻此，即进龙源庙缔视，那夫人之神像，与前至建宁除产怪之陈氏无异，见手上有白绫帕，写"陈清叟谢救产陈氏"八字，即将手帕带囘禀复，陈清叟始知前救子媳之难，即画中之陈夫人也。今又除本署之妖，其显灵救人，恩莫大焉，须当表奏朝廷，请加封号。盖前朝之郡守州牧，皆可耑表，遂查出在于五代时已封三次，遂叙救己之媳妇，并除久年之白鸡精，总叙一疏，遣使奏达临安〈时帝都在于浙江杭州府〉。宋帝阅疏大悦，以前已封三次，今再加封"崇福昭惠慈济临水夫人"，勅赐庙额曰"顺懿"，春秋命有司致祭，勅命至闽，大新宫庙矣。此说已封三次，至南宋淳佑年间又封一次，凑四次并言之。
更有后而后者，当时大奶降伏三节妖蛇，皆是头上自己头发化为千条铁链锁之，中尾炼之塔井，首节炼于龙潭，被长坑鬼解放为害矣。大奶又收之，坐压于古田龙源庙内，蛇问压到何时，大奶曰："待你香炉灰满之日。"盖案有两炉，一乃蛇之炉，从不插香，或不知者插之，庙内人必拔去，至年深事久，遇有插或拔或不拔，至明正统五年五月，庙人昼寝，仿佛见蛇首带锁与大奶战于心中，骇之出报诸乡邻，乡长毕集视，大奶之金身颜赤汗流，座下之蛇首睛横舌舞，众乃鸣锣擂鼓，呐喊助大奶之威，刧其睛，断其舌，刺其喉，磔其体，须臾大奶颜开汗息，妖蛇之眼凹头垂，始停其锣鼓，因察其由，才觉蛇之香炉灰满之故也。
又同时福州井楼门内七穿井，因旱将涸，井底现出大铁链，乡人钩拉上数十丈，犹不尽，井内有声如雷鸣，乡老喝骂之曰："有妖蛇降伏在内，敢惹耶？"将铁链复投入，遂声息。又未已，开元寺古井内，忽动波浪涌动，声如海潮之声，远近皆闻，僧众乡人惊恐，移古佛镇压井面，其声渐息，寺因此名铁佛殿，属开元寺芝山堂也。大奶灵迹多难以尽述，鸭姆洲亦其遗迹，南台大桥下一统大江，至鼓山边无浮州，因当时陈大奶一领芦席浮渡江心祈雨，蛇鬼拉席坠沉，天降三鸭啣起三角，一角因蛇鬼扯坠仍沉不起，大奶遂反捉拿鬼蛇不返，遗席于江中，洪流不能动，化为一小浮洲，如席一角沉水之形，因鸭啣化而为洲，故名鸭姆洲。后渐渐壅涨，今长至数里，人居错杂，禾黍连畴，为浮洲一大落矣。
此一截言古之加封，今之遗迹，下再绕后之无限波测也。正是：
再说此卷之后文，乃当日大奶救夫破临水洞，搜出戏旦盛韬，退悔不该带出，交父送还戏班。谁知戏班已去，被陈守元兜留，大奶便悔曰："此孽障将来为害于人。"果然助薛文杰冒作大奶谊子，诬吴朂一家诛戳，女落深宫，南唐兴兵，王仁达赤族，致出后裔吴云程、铁麻姑报仇雪恨，叠出后文一百六十余囘之无限波澜者，皆盛韬一人激之也。此之谓：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说闽王之正宫陈金凤，粧塑陈大奶金身，供奉内宫，召宝皇宫道士盛韬入宫开光安座。盛韬冒陈大奶之谊子，妄称陈大奶于己前十六岁未嫁时破白蛇精之洞府，救夫并带臣至家，留作螟蛉，传授正法，胜过亲生，今睡梦中犹常见之。陈金凤喜，以真有此事，曰："既大奶之谊子，即吾之师弟也。"盛韬曰："怎敢与娘娘作弟，亦为子便了不得矣。"遂拜金凤为谊母。王璘以陈大奶之谊子，又是陈后之谊子，即以韬为道正使兼翰林院侍读职衔。自此常在内苑。翰林院大学士白如虎上表，以盛韬曾为戏子，不堪列于翰林，有玷文风。王璘便怒骂之曰："当今大唐之天子，时自粉墨上台作戏，称为李天下。盛韬入翰苑，便有玷辱文风，未有此狂吠之甚也。"即令锁拿白如虎，收监候斩，皆以白翰林多嘴，十死无一生矣。讵临水之痘哥感生囘闽清看墓，知白翰林系狱，便带豆苗至福州，入监看视。如虎见是感生，骂曰："畜生，正去拿汝打死，怎敢进来见我耶？"豆哥曰："且漫打死外甥，先问舅因何罹此重罪。"白如虎曰："汝问作甚？"豆哥曰："问明好救囘去。"如虎骂曰："少一个来救汝。"豆哥曰："舅舅休得看轻，今外甥归于正果，为豆哥，救实不难。"如虎骂曰："汝想作皇帝，作豆哥有甚奇？在此闲言，去叫人来拿汝。"豆哥曰："自去，莫拿。五日过，能出监囘籍，便信也。"言讫，便出狱，即入闽王宫内，将豆苗遍洒之。顷刻，幼童皆发豆，至十六七岁以及中年亦发，浑身未三日，便死去十余人，服药罔效，太医皆系狱。盛韬在宫中跳神降圣，豆哥附其身中，言曰："我是豆哥，死生在我手中。欲解宫内豆危，赶紧放出白如虎。汝若不放，管叫汝王氏遍宫尽死。白如虎之妹是吾亲生母也。"王璘闻之，骇甚至。盛韬退神，问所说何语，韬茫然不知。王璘乃述之，韬始觉，言曰："一上神，便有一个孩童来，将臣擒扭。臣问何人，他曰：『吾乃痘哥。好好把吾舅白翰林监中放出去，不放要汝与闽王都一齐死。』"王璘又闻此说，惊甚，即赦出白如虎囘籍。如虎忽然放出，不知其故，随有人在内宫传出豆哥投于盛韬身上说出之语。王璘方赦出白翰林。如虎信感生入监所说之语不谬，果不出五日过。因思既作了豆哥，必归阴间，非在人世矣。此乃不忘当日诱之读书穿衣，故来报也。痘哥见舅已放出囘籍，即去西河向江夫人要几个虎子带放宫中，尽收其毒，变逆为顺，数日症脱痊愈。痘哥遂囘临水去了。王璘因盛韬降神有应，愈信之。
适报李升篡吴之位，号为南唐。王璘惧本国亦有谋篡之臣，因与盛韬议，欲问于神。盛韬潜至薛家，问吴枢密近来有行甚事。文杰答曰："侦之无甚事，只托病在家。"盛韬曰："这老奴才，死期至矣。阿爷之仇可雪矣。要阿爷如此如此，先去行之。"薛文杰遂至九仙山，见翰林吴大受，曰："适才君王以令尊大人久病，欲去其枢密，是弟代奏，不过偶患头风之症，并无别病，日内可愈，才不罢黜。如有遣人来查问，须照此病答之，不致互异。"大受称谢，文杰遂去。吴枢密闻知，曰："我欲罢不能，何劳汝来奉承？"吴抠密以闽王无道，几次乞休不遂，至晚年多见头痛之症，因此托病不上朝堂。如文杰不来，亦是如此答对。次早，王璘亲诣宝皇宫，盛韬披发带金冠，手中执龙角，一手执宝剑，跳舞。俄而神附其身，王璘便拈香祝请，察朝中有无谋篡之臣。盛韬便粧作去查，片时降语曰："已查察了，皆是忠良，惟吴朂蓄意谋篡，被祖庙崇顺王阴谴，以三寸铁丁钉之头上，犹不悛改，须早提防，余无之。吾神退也。"王璘囘宫，遣内臣去枢密家查察何病，立刻复命。使臣至吴家，枢密以实病告之，复命于王璘，以钉脑之神语不谬，命指挥使王仁达围拿吴枢密一家勘问。仁达原枢密之门生，暗遣人赶赴吴家。枢密一闻，魂不附体，毫无计策，惟瑶琴心定，曰："主君听信谗言，以我家谋篡，有口难辩，性命难保。把白鹤弟交与吴义抱去逃生，有不然，得存吴氏一脉。家产顾不得，惟金银珠宝汇一包，与艳冰表兄逃走，勿累周家后嗣。先把此二事赶出门，再来主意。"林老安人即将白鹤交与吴义，瑶琴取银一百两交与吴义，泪曰："此孤儿赖汝保护。"瑶琴将白鹤左臂咬一口，出血，交吴义，由后门抱去。瑶琴同祖母将珠宝金银又汇一包，搭艳冰肩上，含泪曰："表兄谨慎，快逃生。"艳冰洒泪拜别，由后门出去。顷刻，王仁达带兵把前后门将吴枢密父子并老夫人与瑶琴四人锁拿，并家人使女，将家产抄封。四人至朝门，有旨发三法司勘问。枢密父子那里肯认，且法司多是门生，明知冤屈，怎肯加刑，只将原情覆奏。王璘大怒，降旨黜司官，亲谐文德殿讯问，不招。薛文杰献上熨斗刑，炮烙吴枢密父子。吴朂思若认亦是死，不认受此炮烙死更惨，遂屈招谋篡，画了供收监。那长春宫陈金凤闻之，骇甚，知吴朂乃瑶琴之祖父，因看见招状，难以挽囘，惟瑶琴可救。向王璘曰："吴朂谋篡，其女孙系在深闺，并无干预内宫，现在缺少宫女，可将瑶琴召入宫作宫女。"王璘允之，即召瑶琴入宫。数日，经庭议，凡男女谋逆一家，拟斩决，将吴朂并妻子斩首，家人使女发卖，家产抄没。更知有男孙白鹤并家人吴义脱走未获，候获到再议。王璘将吴朂父子、妻林氏绑于西门外，一齐斩首。顷刻，天昏地黑，风雨骤至，远近之人无不冤之。三个尸首竟无人敢收。
却说吴义抱白鹤至一处，原来前娶有妻，生一女，妻死，女嫁下渡泛船浦船户为妻。船户姓石，名贵，在白龙江代客下货为生。吴义将白鹤抱寄船内，交银五两与女，嘱小心看守，不可与外人知，又上岸去探听。至大街，便闻人说官兵围拿吴枢密一家，至朝门，还要拿走去之小孙白鹤、家人吴义。吴义便不敢前进，悄悄至西禅寺与姪一清和尙说明情事。一清即遣斋工进城探听，二日便知瑶琴作宫女，三人斩首西门外，尸还无人敢收。吴义痛哭甚惨，计议收葬三尸，求一清和尙以慈悲到朝门递呈，代收暴尸。呈进二日，方批准。吴义交银并买棺，择地西山，竖立碑记，收埋妥当。吴义欲去下渡看小主白鹤，斋工阻之曰："外面挂赏榜，有人出首吴大叔并白鹤小公子，各赏银五百两，存匿者一体同罪。今大叔不可出头，待吾代大叔去一看。"言讫，出寺去了。不表。
却说周艳冰背著小包袱，拚命奔至白龙江边，无主意去何处安身，直至江边，身疲力尽，放下包袱，哀痛正在没头绪间，忽听有人在背后言曰："那个不是周艳冰？快去看来。"遂有一人跑至近前，把艳冰惊得魂飞魄散，正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说周艳冰惊了一跳，急视之，原来乃是林保同子秀参在江边遇见，先叫秀参来看，林保后至，问曰："怎的弟一个人在此，何事？"艳冰见是林保父子，把头摇摇，喘息不定，曰："不能说了，快带小姪去逃生！"林保知事不好，便不再问，叫秀参代背包袱，拉艳冰手逃去江边下船，三人进堵里，即令船家开船，连叫数声，船犹不动，秀参到船尾大喊，才开。艳冰心才定了，林保诘问，还不敢言，参言："即管说无妨，那船家都是耳聋，听不见。"艳冰遂说："闽王听信谗言，诬外祖暗要谋篡，官兵来围拿抄家，因有人前来通信，吴义抱走白鹤，表弟祖母汇此包袱金银与小姪逃走，因不识路至江边，无主意，闻叫疑是有人来追，谁知遇大伯同大哥来救小姪性命。"林保闻之骇甚，艳冰又将前次被秀青陷害，父母投吴光反出江南，本身寄存外祖家，险被薛浪子拿去，亦说一遍。林保曰："愚伯在苏州只闻得闽王无道，迫反吴光投江南，未闻汝爷娘亦往投也。至囘来始知汝一家被林秀青陷害，倾家荡产，越狱逃走，不胜惊讶。这都是我当初举荐非人之罪，痛恨不了。幸这狗子已过刀了，如未先拿来碎剐，犹不足抵罪。此番因玉莲出阁，未出苏州，在家料理，今在南台买粧奁，已载在船，再买几件杂物，故上岸遇着吾姪，此乃天遣来接应也。今同囘螺江，管保无虞矣。"艳冰曰："小姪得所，不知外祖如何耶？"林保曰："来日愚伯进城去打听便知。"因持包袱骇曰："不意有这般重，如何会背得？"艳冰曰："心慌了，不觉重，如今遍体酸痛。"即将包被打开看，金多银少，珠宝各半，不觉船至螺洲道头上岸，货物先起，带艳冰至家，见伍氏，又愁又喜，住宿一夜。次早食了早饭，林保便搭船去探吴家事体，至南台进城内，听见人人叫惨，个个呼冤。林保问其人曰："汝不知耶？可怜九仙山吴枢密，正是阁老元臣，闽王听信谗言，说他谋篡，并无半点形迹，拿熨斗来炮烙，要他招认。今早同妻子三人斩首，其女孙瑶琴发去内宫作宫女，家产抄没，还出赏格，拿走去之男孙白鹤、老奴吴义，报信有赏，存证同罪，拿着两个还要杀的。汝聼冤不冤？可怜不可怜？清早那天昏地暗，风雨交加，就是杀伊时候，天亦抱不平。"林保听明白，囘至江边搭船，才开几篙，闻有人叫曰："林老大，快来！"林保囘头看曰："汝两个白日游赤壁，好不快乐，我有事不能奉陪。"那两个再三招之，难却，将船拢住那边船，林保过船来，被两个扯下同饮。那两个一乃同帮客伙泉州人牛星，因押贷上行停当，在船独酌，适行家万顺来讨数，留住共饮，今又遇林保，拉来凑饮。林保原是无意，被两个拉住，那里肯放，一面饮，一面叫船家添酒菜。牛星谓曰："今有了酒来，讲个酒令。"林保年长，让与先讲。林保即将白龙江三字为令，一人认一字，上下要二个古人名。
三个令都念了，各饮了酒。次该万顺出令，万顺要一个字四方的圜内推上去成字，照字面饮酒，即出令曰："我乃田字。"
"田字四方方，十字在中央，中央推上去，十口一杯干。"
把酒作十口饮干，又曰："变作古字。"林保令曰："我乃是回字。"
"回字四方方，口字在中央，中央推上去，两口一杯干。"
把酒作二口饮干，曰："变作吕字看。"牛星接令曰："我乃是曰字。"
万顺笑曰："一字推上去成何字？该罚。"牛星把酒一口饮干，曰："一口一杯干，岂不爽快？"讲完，应是牛屋先出令。牛星曰："我下南人不会讲令，出个对句与汝们对看。"随口念曰："山前杨柳绿。"下南腔音不合，林保听了，以是"三千羊搂虎"，便对曰："八百犬吠猴。"牛星笑曰："差得多，快来罚酒。"因叫再念，牛屋又念了，万顺只听山前二字，遂对曰："岭后虎驮猪。"牛星大笑曰："都对不得，快罚二人。"争以"一字对一字，怎会对不得？"把牛星气得要死，向后舱取出笔砚，写出五字，二人看了大笑。牛星斟满酒杯，要罚二人，万顺假撒尿，跑上岸去了。林保也要走，被牛星揪住，扯进内舱，曰："酒还剩一大壶，若不饮，倒汝衣裳。"林保被扯进，见后舱门开，内面一个船户妇人，年纪三四十岁，又有二个孩子，皆幼，一个生得白净，衣服洁好，一个生得黑丑，衣服补破。心中疑之，便谓牛星曰："不要扯我，今不去了，再食无妨，只难为船家伺候一天，未食不过意，可将余酒菜捧与他，酒倒一壶，先与食，我们再漫漫饮酒好么？"牛星即取酒菜，那船户妇人曰："不须拿，奴男人进城去未囘，等男人囘来同食。"林保曰："船主妈，汝先拿去作点心，汝男人若囘来，就与我们同食。"船妇便拿去，说谢了，去食。二人将席捧进中堵，猜拳对饮。林保拳赢，牛星饮得大醉。林保又将酒倒一壶，递与船妇，开了后舱门，妇人谢已醉了，不敢再领。林保因他不接，自送进内堵。那两小孩在旁，随于腰间抓两把钱，与买饼食，便问这个孩子是船家何人。船妇答曰："都是奴的儿子。"林保笑曰："好体面，船下有此清秀的儿子，若是多，早拿去当酒来食了，还在耶？"那船妇先前犹仔细，不出一言，今食了酒，有些醉意，却隐不住，自会说出，即答曰："客官，这一个不是奴儿子，怎的在奴船里？"林保曰："必是行家之子，带来玩要，未囘去。"妇人曰："客官好不欺负人，船下就无小孩，有此清秀耶？实不相瞒，果不是奴儿子，是奴亲弟郎，可算得船下的。"林保曰："又胡说，妇人家许多年岁，有此幼少弟郎？"笑曰："不许奴父娶妾耶？"又问曰："汝父姓甚？"又答曰："莫看轻奴父，姓吴，现在枢密相府门下七品官，可算得体面么？"林保了然，又问闻枢密府事，汝不知？又答曰："知之，男人昨日不得闲，今日方进城去。"林保还要再问，被牛星推去食酒。船妇便闭了门。时牛星已醉，不知林保与船妇问答什么，惟扯伊食酒，又被林保灌几杯，凑醉，坐不定，倒舱内，不知天日了。林保正要再去问，适船家囘来，由后船旁进后堵，与妇轻声细语。林保乃心灵之人，便知其事，粧作假睡，侧耳偷听。二人细语，都不分明，只听船家说"保全性命，又得大财"二句，又听得"汝父谅先拿去了"，又听船妇答"由汝主意"一句。那船家仍由后堵门旁上岸去。林保料是吴义将白鹤寄在此船家，进城知有赏格，囘来与妻相量，去出首领赏。似此，吴家孤儿难保矣。无计可施，急得酒气都无，浑身出汗，正在无主意，闻有人叫爷爷，囘头看，乃秀参坐船亦来。船拢近，林保过船，轻声与子说知。秀参惊甚，曰："那白鹤来过周家，孩儿认得，去看是否。"林保带秀参过船，轻声到舱门缝偷看，恰好那船妇亦因多饮几杯酒，亦醉倒，两个孩子睡在一边。秀参认得一个，正是白鹤。林保急了，放胆推开舱门，将白鹤带睡抱出，交与秀参，赶抱过船，撑囘家去。仍将舱门闭却，随出船头看，秀参已开去，仍进舱，船妇犹未醒，即上岸，拾一块大石，向船尾掷下，便喊曰："船后小孩吊落水，快救来！"那船妇被喊蒙眬开醉眼，不见白鹤，亦叫救连天。把牛星亦惊醒，问故，曰："是船家儿子跌下水去。"牛星曰："是他不小心，与我们无干。"林保故意说："老牛，再来饮酒。"牛星曰："不可，船家儿子落水，另日再来。"遂登岸去。却说那船家看赏格，顾不得丈人托孤，一直去城内衙门出首，有公差十几个，跟石贵至台江船中。船妇泣曰："白鹤跌落水，淹死，尸被流去，人人共知。"公差曰："出首无人到案。"即将石贵同妻子一起到衙门问讯，以夫出首，妻买放，收监，俟吴义拿到，一同讯断。石贵一家三人进监，陆续皆发监瘴死于监内，不表。
再说林保同牛星上岸，另搭别船囘去。林保先在江边行户内闲谈，见公差来拿，无人，反将石贵一家拿去，才讨船囘家。至螺洲，已更静了。秀参早抱白鹤到家，问艳冰："是汝表弟不是？"艳冰答是，便问外祖家怎样。林保将遭刑惨情告知，可怜艳冰一闻此言，失去半时。伍氏与玉莲煎姜汤灌醒，林保慰之曰："且喜吴氏一脉在虎口夺囘，此乃不幸之幸也。待玉莲出阁后，同送至江南，与汝爷娘相议，借兵报仇，不须哀痛。"那时白鹤天生自然，由抱来抱去，竟不啼哭，日夜在艳冰身边存躱，并无人知。林保一面办嫁装，一面装货，过月余，将玉莲送嫁与福清客伙邓家为媳，货已装，便家事付与秀参料理，即密带二人下船，至江南而去。按下不表。且讲斋工在南台打听明白，囘西禅见吴义，告之石贵出首，白鹤跌于水中，淹死，公差拿无人，即将出首之人全家拿去抵代，关监等情。吴义闻了，变色无语，半晌，叹一口大气，遂与斋工谢劳。斋工与吴义说了，入方丈见当家，亦照此语说知。一清和尙便问吴大叔闻此语神色怎样。斋工曰："闻了无声许久，叹一口大气。"一清曰："汝去叫吴大叔出来，我有话说，快去。"斋工即到吴义住所，门已闭了，敲打无应，疑之，即报一清，令把门拔开，至房内，而吴义已悬梁自尽矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说吴义自吊于房，被一清和尚拔门进，救同斋工解下，幸初吊气未断，灌之以姜汤，渐囘。和尚以温语解劝曰："大叔空死无益，小公子落水，乃神差鬼使，生死未定。若被官拿去，已身首异处矣。今吴氏虽死，男还有女，现在内宫，务要谋出。将来公子若有遇救，还好；若无遇救，可效蔡文姬续中郎之裔，其功仍在。切不可短见，自悮大事也。"吴义曰："非吾行此短见，因主人把孤儿寄托于我，不能保全，何颜立于人世？"一清再三慰解。吴义曰："乞借从容一处，设主人主母灵位，不知肯否？"一清从之。遂择极僻静室，与之安灵。吴义日夜焚香哀哭，又礼拜经忏，果并无一人知之。盖那时西禅寺，乃侯官县第一大禅林，周围有九百丈，居僧三千人，极其宽厰，外人故不知也。
一清和尚闻外面查拿甚紧，欲将他拨去安稳所在。适福清黄蘗寺因僧少不敷供事，进表闽王，请拨别寺僧众来凑。王璘查西禅寺僧多，饬拨三百众，分住黄蘗。一清随拨本寺三百众，以吴义改名张三，充作斋工，修书一封与吴义带去，为当家拨好执事。吴义便改斋工模样，混于三百名内，到了黄蘗寺，当家收管，派执事于安逸之所在。
不说吴义在黄蘗寺作斋工十分安稳，再说林保至扬州，先遣人至学士府通报。艳冰、白鹤进府，周启文同吴青娘重会子姪，如身见血闻及父母弟遭刑，姪女入宫，老奴不知生死，家产抄没，如虎中枪。复感林保救姪儿之德，欲留同议借兵报仇。林保因重货在船，不敢久停，即辞去。启文亦不敢留，林保即别下船，赴苏州。吴光奏闽王宠用国计使薛文杰陷害商贾，残虐忠良，请兴兵伐闽。那时淮南王乃徐知诰，是徐温养子，原名李升，封齐王，篡吴国位，改南唐时，知诰准奏，命弟江王知证、饶王知谔率淮兵，以吴光为前军向导，周启文为参谋，兵至浦城，围建州。刺史王延政告急于闽王，即遣都指挥王仁达领兵救建州。士卒至延平不进，喊曰："此番南唐兵至，为谁答？因国计使薛文杰、神公盛韬陷害忠良而来，致我们抛妻别子，荷戈往战，血染沙场，存亡莫定。昔马嵬六军不发，而宠妃相国难免殉于军前，何况区区小国之奸佞乎？不先脔杀之，国人震怒。"王仁达表奏闽王，欲杀仁达及诸军士。太后同福王詃谓璘曰："文杰盗弄国柄，残害无辜，上下怨怒，南兵深入，士卒不进，社稷一旦倾覆，留文杰何用？"那时文杰在侧，犹不知罪，还在饰辩。王璘曰："内外皆恶，吾亦无如何，瓣自计议。"文杰退出，福王先出门外伺之，以牙笏击之，文杰扑地，即拿禁于囚，遣送军前。初，文杰以囚车太宽厰，欲绝囚之自在，改造过形如木槛，内边排钉铁尖，要转动即触着。既成，未囚别人而自入之，随族诛薛家，并囚盛韬，一同送至军前，众兵争杀之，枭其两首，悬于高竿，肉众脔之，士卒遂行至建州。王仁达败囘，闽王以同叛收之，并一家十八口共斩之，惟走一子一女孙。南唐兵抵福州，王璘不敢迎敌，闭关困守，遣使召吴越延徽，即引兵来救。徐知证闻之，谓吴光、启文曰："奸佞既除，卿仇已雪，可罢兵矣。"遂领兵由南路囘。及吴越兵至，南唐兵已去，亦引兵囘浙矣。福州百姓感徐知证兄弟之德，立祠于金鳌峰山下，至今犹存，名灵济宫。
南唐兵囘扬州复命，各加升赏。吴光将荐艳冰入任，启文曰："长安虽乐，非是久居。今仇已雪，须囘故土。"那艳冰品貌如宋玉、潘安，诸朝士争以女妻之，俱辞却。闻王知证欲赘之，吓甚。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说周艳冰在扬州，闻王欲招之为婿，惊甚。谓父母曰："亲王之命，从之有负结发，不义；如不从，别之为不忠。不忠不义，皆行不得。趁此时命未下，孩儿赶紧走囘福州。一则避王命，二则探听结发如何。"启文曰："如此甚好。但尔年轻，长途独行不便，可命家人陈起为伴。"艳冰领命。次早，拜别父母，同陈起往福州而去。不意一路遇雨，而陈起有年纪，经此风霜，半途渐渐得病。行至浙江金华府兰溪县地方，病势十分沉重。艳冰无奈，暂歇城中王孤夷旅店，请医调治。谁知服药无效，过了数日，竟一病而亡。艳冰不胜伤怀，买棺收埋。此且按下不表。先说兰溪内有一位乡绅，姓真名显，在吴越官拜御史大夫，娶夫人苏氏，生一女名赛仙，才貌双全，又善丹青传神，年方十九。其居宅与王孤夷旅店后厢近，其楼临街，可看店中出入客人以及过往游人。在外于楼上皆可看及。赛仙常在楼中写画丹青，每窥镜顾影自怜而叹曰："天生汝绝色佳人，不知有谁才子匹配耶？"把自己真容画一小幅，挂在楼上，暗嘱曰："有能相对者，即招之为婿。"数年来，并无一个当意。不期那日在楼看艳冰品貌行动举止，不觉心旷，暗使人打探，知是随行之仆死不得即去。赛仙十分欢喜，将此情禀知母亲，暗将艳冰形容亦画一幅，并挂楼上。时艳冰收埋了陈起，次日打点起行。忽店主王孤夷报说："隔壁遣人来请。真府苏夫人请当面请教一事。"艳冰不知来由，欲细询来历，那人再三催促，无奈随之至真府。苏夫人出堂相见，各施礼坐下，递茶便问姓名籍贯。艳冰不敢真说，答曰："小生姓秋名坚冰，祖居福州，家严南唐为宦，奉亲命囘籍完娶原配，路由贵处经过，不意伴随得病，殁于旅店，棺木料理已妥，明日即欲起行。蒙相召到府，有何见谕？"苏氏答曰："原来是秋公子，多有得罪。老身苏氏，夫君真姓名显，现在吴越为御史，单生一女名赛仙，年十九岁，数年择婿皆不相当。今观公子仪容，足为门楣以效东床之选，冀公子俯从之也。"艳冰闻言，暗想喜神动走之不脱，又跟来浙江，便答曰："小生有言在先，有原配在福州，今奉亲命特囘完娶，不敢从命，望夫人另选来龙。"夫人曰："富易交，贵易妻，人之常情，何必推辞？"艳冰曰："夫人之言差矣。岂不闻贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下弃乎？"苏夫人被此一驳，无言可对，暗嘱家人留之，便进内与赛仙说知。赛仙闻此，神色忽变，无语。苏夫人恐女气触，便谓曰："当今男子都是假至诚，可将他留住后花园书房漫漫看待他，怕伊不从也。"吩咐家人出言家院君，请公子后书房安歇去，饭店取行李。此时艳冰入于网内，被数个家人推推扯扯，至后花园书房居住。又到客店说那客官乃夫人内亲，在府中行李取囘，店主即交行李，家人即送进内书房。见里外皆是笔墨古玩，琴棋书画皆备，三飧皆丰盛，供送皆美婢。苏夫人时常偷窥，见他只得看书，夜即闭门，如遇老妪，即托言放他囘去。至三个月如是，赛仙无奈其何，令乳母作说客，至书房谓艳冰曰："老身乃小姐之乳母时来以心腹之言相告，愿公子允偕伉俪，勿把小姐一片真心置于度外。若恐其貌不佳，其自画真容在此；若恐其才不如，著有窗稿在此，请公子熟思之，早就良缘，勿以福作祸也。"艳冰看了小像窗稿，曰："惜玉怜香，谁能无之？小生非草木，岂无心？惟曾受原配恩义，断不能忘。如千金大家，岂无君子好求？若小生之辈，车载斗量，何足算也。请婆婆早囘。"乳媪曰："公子，你执礼而不通，只顾己之恩义，不管人之性命。"艳冰曰："人之性命轻如鸿毛，自己之恩义重于泰山。死是你自死，与小生何干？只算莫须有矣。"乳媪怒曰："小姐若死，你能独活耶？"艳冰曰："宁死不从，亦莫须有也。"乳媪再三说之不遂，只得进去。艳冰虽然坚志，依然把赛仙之真容窗稿日夜检阅。是晚，一婢送饭至，看窗稿出神，以婢已去了，闭门对酌，见窗稿羡之不绝。卷面题有"痴仙窗稿"，方知赛他自号痴仙，因思不痴得我留住不放。正在思想间，忽有人众擂门捉奸。艳冰开门问之，有老妪五六人赶进骂曰："你这小畜生，俺家夫人何等看待你，把小姐招你不要，宁愿要了头于房内奸宿，是何道理？"艳冰曰："那有此事？"老妪即房内搜拿，果有了头在艳冰床内睡卧。众指曰："无是事，此是何人？"艳冰曰："是他送饭进来撞我，我实不知。"众曰："管汝知不知，拿去送官究治。"将艳冰仝了头一齐捆缚，解出门口。突有一人赶至，喝曰："你这一起好大胆狗才，公子乃俺家姑爷，所有了头都是他的婢妾，欲纳了头则纳，谁敢不从？今姑爷留一个伺候床铺，连夜去送官，诬以为奸，还不解开，我有话与姑爷说。"众被喝住不行。那人向艳冰曰："姑爷大量，如今不要理他等，与小姐完亲了，慢慢排布这一起忘八乌龟。"艳冰睁眼曰："那个是汝姑爷？我正千金小姐都不要，岂要此等了头？这不是你等作来圈套，挟制我要送官，我还有口，看谁体面。"那人见艳冰此说，无言可答，便走开。又有一老家人自内出来曰："夫人说丑事不可外扬，不必送官，可带去后花园打死，埋芭蕉树下。了头带里面与夫人发落。"即将艳冰带至后园。有一人跑来耳边说曰："快些应许，情愿作门楣，我赶进与夫人挽囘，化祸为福，将来务要谢我。"艳冰从容答曰："头可断，志难移。"那个又走开。众人将艳冰按倒，两个举起木棍将打。无情之人，不如禽兽。又有人来说："不必如是，将他来磨灭，且漫打，放伊在花园作园丁，汲水灌花。如有躱避，着家人鞭打，叫他求生不得，求死不能，问他还崛强否。"众曰："有理。"将艳冰衣服剥下，推去园中。以艳冰乃情弱书生，怎能任此粗作？艳冰知其刁难之，并无难色，早起汲水灌花，夜与园丁同宿，没一点懒惰。直至几月如是，园丁劝之："若从不得，定无生计，有思囘否？能代达内阃？"艳冰遂写一函，与园丁交乳媪，递与赛仙折看之，内云：
"捏不缁兮磨不磷，诸人何事苦相凌？任他漫设千炉火，难得区区一片冰。"
赛仙看此四句，心已灰矣，沈思半晌，亦题四句以自押韵，因来诗以名押韵，仍交乳媪自递与，吩咐如有物交来，便带囘，如无物，亦不可讨。乳媪至花园，递与艳冰折看，诗云：
"与君何以只无缘？肝胆披来不见怜。泪滴心灰求已矣，乞留一枕度痴仙。"
艳冰思之，世间有此钟情，再不与枕，我真土木人也。遂以枕交乳媪曰："你家小姐有犯颠倒，单要小生枕头，若不嫌汗污，即管来拿去。"乳媪即拿进去。艳冰退悔，该与换一个来，今夜怎睡？俄而乳媪又至，手挟一双凤朝牡丹绣枕，谓曰："此乃小姐亲手做的，自睡来对换，无嫌汗污，日内与公子囘去。"艳冰曰："肯放小生囘去，此枕是宝贝，何嫌耶？"原来赛仙之父遣人来接家眷到杭州，其母亦议放他。次日，赛仙将前日所画艳冰真容，遣乳媪送至花园，与艳冰曰："小姐说公子坚心不就，今亦不敢再强，明日送公子囘去。惟小姐心不灰，此乃小姐亲笔画公子真容，特来求题数句，留为终身瞻依。"艳冰展看，迫肖己貌，坐在太湖石上，观白牡丹，即描笔写于旁边，落了款，自向书箱内取出前送来赛仙之真容，交与乳媪曰："此轴是千金之小照，相烦带去，代言求千金亦题数句，与小生带囘，永宝。"乳媪携进求之，赛仙先展看艳冰小照，看上面题四句诗云：
"仙品在人间，冰姿比玉般。今生不敢折，留待来生攀。"
赛仙读毕，流泪叹曰："他生未卜此生休。"将自己之小照展开，乃焚香默祝，端写四句，交乳媪去与看，诗云：
"独坐叹韶光，寸衷已断肠。奈何天不念，空热一炉香。"
艳冰接看，吟之亦伤感不已。至五更，乳媪来请进内，艳冰那肯便入。乳媪曰："今日放公子囘去，因夫人不能送出，小姐要与公子面陈一语而别，无别事也。"艳冰即同乳媪遂入，赛仙已候于庭，见之含泪言曰："枉屈公子年余，乃奴家之过。公子果坚心不二，今生不能成就，死必追随。今日送公子囘去，惟其念奴痴情，切莫怀恨。"艳冰至此，情亦不自禁，泪下答曰："小生非土木，岂不知情？惟因原配之恩义难忘，不敢背负，致有负千金之情。自愧不暇，敢怀恨于心？"即下拜告辞而别。赛仙答拜，各流泪而分。赛仙令取出行李，另送白金一百两，当面装入箱中，送至花园，束装停妥，令家人挑送出门，代雇舆车起行。晓行夜宿，渡水登山，不觉到了福州西关外。忽闻有人在后面喊曰："前面可是周家甥爷否？"把艳冰吓得一跳，正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说叫艳冰者何人？乃吴义也。吴义改名张三，躱在黄蘗寺内作斋工，将次二年。闻知南唐兴兵，仇人薛文杰已诛，朝廷知吴家冤枉，无拿，便大胆走囘，仍在西禅寺住居。那日在山脚游玩，遇艳冰下轿步行，由岭上而来，便叫一声。又见后随有一女，恰似瑶琴，不敢就叫。艳冰听叫，下视，见是吴义，喜甚，谓曰："汝何处来？住在何处？"吴义答曰："即在此转湾进去，西禅住止。"艳冰曰："好极，可先带路。"吴义即引带，有半里路，先进西禅寺内，东廊开了房门，出来接了艳冰一顶过山桥，一挑行李，都进了，还在寺门口门边观望一会，无了，问曰："甥爷还有一位女眷，何不见来？"艳冰答："没有女眷。"吴义曰："初遇甥爷时，分明有一女郎跟甥爷身旁，路上犹看见，如何说没有耶？"那三个轿脚夫亦曰："路上、船中亦见有一位女子与官人同处，忽见忽不见，甚属可疑。"艳冰笑曰："汝们活见鬼，造化我的胆大，若小，怎不被汝们吓破！"即理了夫价清楚，脚夫等出寺去。艳冰坐下，先问吴义一向之行为。吴义便泣曰："奴婢有弥天大罪，今无脸敢见甥爷。当时主母将小主白鹤公子托交奴婢逃生，因想至亲莫如父子，抱至台江，寄存女婿石贵船中，送有银子作粮，再三嘱女儿勿泄，算是万分稳当。奴婢囘来探听，可怜一家被拿，家产抄封，老主人难受熨斗刑，屈认谋篡，次早将老主人、夫人并小主押出斩首，单留小姐进宫作宫女。可怜三位主人尸首无人敢收，放在暴露，奴婢设计求寺内一清和尙以佛门慈悲，递呈请收暴尸三日，始批准葬于西山，立有碑记。收埋妥当，正要去台江看小主，闻斋工报知薛奸贼出赏榜遍拿小主同奴婢，因此和尙不肯放奴婢出去，遣斋工去台江探听。谁想没良心女婿贪赏银去官出首，带公差来拿小主，不知小主如何跌落水中，公差拿没人，将石贵夫妇并子拿去。薛奸贼说一个出首，一个卖放，拘禁放监。那时奴婢闻信即去自尽，被和尙解救，说小主生死未定，还有小姐在宫，将来能谋出来，犹可接吴家后嗣，何用去死？被再三苦劝，因此茍延残生，设主人灵位作功果。因外面访拿甚紧，和尙将奴婢假作斋工，改名张三，送福清黄蘗寺管理斋筵，将近二年。闻仇人已杀，不拿，故敢囘来，历有半年，打听小姐并无信息。今遇着甥爷，无了小主，有何脸面相见耶？"言罢大哭。艳冰听了，曰："休哭，汝小主白鹤现在活的，未死，造化汝未自尽，若自尽，犹不值。"吴义忙问曰："真未死？何人搭救？现在何处？"艳冰将自已遇着林保并林保偷抱白鹤，今去扬州借兵报仇，述了一遍，又将半途被人勒赘拘留的事情亦略说了。吴义大喜，曰："吴氏香烟还在，吴义死于地下，可见主人矣！"带艳冰进方丈，拜谢一清和尙恩德，留食斋饭出来。吴义将自己房舍打扫开舖，与艳冰，自己在边房择一所为厨房。吴义早晚出街买菜，或进城探听内宫消息。艳冰只埋头读书，半步不出门，将赛仙之小像挂在壁间，细审之，自诉曰："若不是临行时得见芳容，还疑未必有此画图之美。真是才貌双全，千金莫怪小生不允，实因受过原配恩义，不敢有负。倘情缘未断，待于来生了愿可也。"言讫，叹一口气。忽见那画会动，秋波欲活，似起身离坐。艳冰拍桌喝曰："这婆娘不识道理，小生以正言相告，敢无礼就来魅人？若不念前情，必付之丙丁！"即将画收起，写八卦封了收存，从此不敢开看。
过了几时，见外厢东西廊众僧尼陆续而来，问吴义何事。吴文曰："明日乃端午节，皇爷同娘娘到西湖看龙船，那龙船都是内苑宫娥，要派六十众女尼到水晶宫念延寿经，另派二十个沙尼姑管理香茶伺候宫女。应此寺和尙头派拨，今夜在此会齐，明早同到西湖供事。奴婢正要与甥爷商量，那宫女明日都出来扒龙船，瑶琴小姐必定也出来，明早早些食饭，同甥爷去寻访小姐么？"艳冰沉思一会，答曰："海里摸针，我们去看，不过只在湖边望着，对天远，那里看得见？即看见，亦属空看。我想一计，求和尙把我充入尼姑帮内，拨去西湖伺候茶汤，得近诸宫女，如汝小姐未来便罢，若来，一定会见着。汝想此计何如？"吴义想了，点头道是，又曰："须先对和尙说，他肯便好。"即赶进方丈，有一会便出来，喜曰："奴婢进去对长老一言就肯，惟请甥爷亲身进去，有话对面说。"艳冰即入方丈，一清长老迎坐，递茶，谓曰："适才吴大叔来说，甥爷要假作道姑，随众去西湖供事，寻讨千金。此乃成人之美，敢不如命？唯祈谨慎，若露出，均属未便。"艳冰答曰："谨遵训诲，更求赐借道姑服饰一套，愈感深恩。"长老随遣行者至外厢与尼姑借一套道姑行头，交吴义携出。艳冰入自己房中，梳头带禅巾，换穿道服鞋袜，挂了香珠、执拂，粧扮停妥，问吴义像不像道姑样式。吴文笑曰："与戏文下山尼姑一样，惟有头发恰似内边观音相仝。"艳冰曰："呆仔，观音大士就是今之道姑，有头发的、无头发的为尼姑，和尙有头发的为头陀，道姑今统叫尼姑和尙，汝不看西廊下那三四个有头发的便是道姑。"吴义曰："不错，果系西廊下那三四个样式。"于是至西廊，见尼首报名，说是初出家，未谙科套，惟会烹茶汤，伺候宫女容易。尼首依派列于名单，众尼见艳冰年少，都围住对看不过位。天晚了，东西廊房橺排有酒席，有七个少尼颜娇媚，将艳冰拉进，凑八个一桌，恰好让艳冰首位。那七个各聚钱，再添酒，为长夜饮。席间，各通名姓，艳冰假名嘉贺，在北山里出家，随问知一名品媚，一名菊紫，一名长春，一名玉屏，一名明觉，一名清琏，一名晓露，都是白云庵师兄弟。这七个都浮荡，席间戏谑，无所不至，惟艳冰低头蹙眉。品媚曰："入门休问荣枯事，观看容颜便得知。汝看嘉贺师兄面带忧容，必有心绪，汝们可猜得着否？"菊紫答曰："惟我猜得着，是今夜曾与情人有约，不得去会，才闷闷不乐。"长春曰："不是他，早晓得今夜有差事，岂与情人定约？的是身怀六甲，脚手酸软，饮食无味，眉才不展。汝不信，齐来摸摸着不着。"品媚同菊紫去摸，艳冰忙躱开。长春笑曰："何用怕羞？我们作尼姑都常有之事，怕之作甚？"东一句，西一句，把艳冰气得腹胀，暗想今夜总睡不得，索性把这伙小猴精来作弄，便曰："奴的忧愁，诸师兄都猜不着。若是有情人期约，有六甲在怀，都是好光景，何用忧愁？奴的忧处讲不完。"品媚将酒壶接过，把各人面前杯斟满，谓曰："奴们的愁算多了，那里师兄的愁比奴们更多？大家把此酒饮干，师兄漫漫讲出，与我们听，我们亦将不尽的愁怀亦讲与师兄听，看谁狼狈。"艳冰曰："列位师兄莫见笑，待奴说来。奴家十五岁出嫁，头一个姓余的，未半年就死了；第二嫁姓封的，未及三月也死了；第三姓颠的，第四姓苟，第五姓戚，第六姓昌，第七姓扈，过门都只三个月就死去。到十八岁，拜七个堂，都没老公过端阳节，故此愁恨在心。诸师兄未必有奴只苦命吓！"品媚曰："这是七煞，已都见过，今再嫁，必能到底。"艳冰曰："再嫁虽好，但前夫七个待奴恩情，不忍忘之。"菊紫曰："既念恩情，何不作功果，念经超度七个，并保佑再嫁的长久。"艳冰曰："早已作过，现今或遇人家拜忏布功德，将七个老公姓再添七字，暗接经句拜念。"品媚曰："怎念？"答曰：
那七个信以为真，俱各说其命带七煞，代其叹息，又各饮酒。那七个都是酒鬼，连饮十余杯不休。艳冰诽之曰："列位师兄亦各有苦情，未必比奴只般狼狈，定有好施主倚靠。"品媚曰："奴的施主夫主都靠不得，要贴钱与他，如不顺意，非打即骂，受多少气。"品媚未说完，菊紫忙接曰："是汝小猴娼自作自受，还怨谁耶？"品媚曰："小娼我怎的自作自受？"菊紫曰："还不是自作自受？人招二使，惟靠有身家，以为终身衣食计。汝这小猴娼比人不同，单要少壮，不管野仙闯将，一概都要。今日被他拿住，再招一个不得有银使就好无银就打。这不是汝自作自受耶？"品媚曰："汝不爱后生，何以与我哥相好？"菊紫带怒曰："我与汝哥相好没要紧，汝母还是国计使之命妇，仝干儿神公盛韬相好，才弄出事来。汝爷拿去军前碎剐。"品媚曰："我家弄出事，汝家怎的？哥吊死，妹作尼姑，谁知？"品媚这句话把长春、玉屏两个怒起，共骂曰："小猴娼，汝与菊紫相盘，缘何绊我二人身上来？"品媚曰："汝两个敢与菊紫出色？"两个就答："与出色何妨？"四人便扭作一堆。艳冰同三个向前拦住，扯开曰："都是出家人，忍耐为本，起脚动手，被人耻笑。"品媚曰："不瞒师兄，奴四个都是世谊相好姊妹，齐来出家，有何相争？奈此小娼，将奴家之丑事，当面在人前尽卸出，才气！今嘉贺师兄既劝，便一齐罢了，再讲起七世为娼，八人依旧坐下。"晓露斟酒，又饮几杯。艳冰暗想："好古怪，品媚乃薛文杰之女无疑，那三个一定也是宦门之女，再诽拨他说出便知。"诽之曰："那两个长春、玉屏师兄，都帮助菊紫师兄，这二位师兄都不来帮助耶？"明觉答曰："那四个自以是官家千金小姐，屡次把门牌来讲，奴们三个乃是村女，无门牌，不敢交插。"艳冰笑曰："乡下人不惹官事，怕树叶掷着头，有理无理都不管。"此句把品媚挑动了，便笑曰："嘉贺师兄是乡下人家女，其实奴四人皆官家女，如今都变作丧家之狗，不及乡下人矣。"艳冰便问："何事不及乡下人？请道其详。"品媚曰："说起来比师兄十倍忧愁。奴先父名薛文杰，官拜国计使，受主恩宠，与众不同。吴光同周启文反出江南，与南唐借兵来征，主人惊怕，将奴先父同盛神公送军前去斩首，母亦被杀。奴蒙菊紫之兄李印存匿未杀，菊紫之父为过尙书，长春乃林准之妹，伊父亦为县令，玉屏乃宋璘之妹，伊父为翰林。他三个兄长与奴先兄锦荣，自幼同窗，交谊最好。前曾同到吴枢密家访拿周启文之子艳冰，后来因周启文借兵到闽，说寻前仇，那三家兄弟会齐吊死，家产都被人抢尽。奴们四人皆无父母倚靠，无奈同来出家，以为作尼姑者，不过惟拜佛念经，谁知犹迎张接李，松舍竟是巫峡阳台，斋堂翻作秦楼楚馆。既入其门，欲罢不能，实是败坏先人之门风。深夜自思，不堪羞愧。今虽在此欢乐，都是勉强。"言讫，四人皆珠泪淋漓。艳冰听了，始知此四人即是当日拿我之女眷，可见为父兄之奸恶，犹报应其眷属。正要问他曾否结姻受聘，忽有二个老尼姑敲门撞进，骂曰："汝几个小妖精，好不受用，瞒我在此偷食，快分与我食些，才不说汝。"自拿起酒瓶，一连食四五杯。原来此尼乃别庵的一个叫做三三，一个叫做碧海，极贪食酒。品媚不忿，将酒瓶拖过曰："这酒是我们自出钱买的，不是那个二使的。"三三曰："我们钱是自己的，汝这几个小妖精的钱，不是二使与的，难道天上吊下来不成？"菊紫曰："老娼又要食酒，又要骂人，我今都不与食，大家讲一令来食，不能讲，不与食。"碧海曰："讲别事我就输，若讲令，自后生即学起，今半百了，岂输汝一起乳臭小妖精？汝们先起是何样式，我照样亦讲。"众共推艳冰在首位，应先起。艳冰曰："起要花名下凑成句。"即念云：
"老来红，老来红，五旬经水才流通，才流通是老来红。"
"金银花，金银花，二八妖尼破人家，破人家是金银花。"
"并蒂莲，并蒂莲，俏尼同入共枕眠，共枕眠是并蒂莲。"
品媚曰："汝两个老娼都无与人共枕破人家。"三三、碧海曰："今无就好，汝快讲来，好食酒。"菊紫正要接令，品媚曰："我先讲，还敬两个老娼。"遂念曰：
"野菖蒲，野菖蒲，尼开花老尼姑，老尼姑是野菖蒲。"
三三怒曰："汝是野娼妇。"品媚曰："汝是野老娼。"两个盘之不休。外面有人喊曰："天大明了，请各师父快出来去西湖接驾。"众闻叫，皆起身出来，日已东出，陆续而出，点了名，艳冰亦起身而去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说众僧尼于五月五日黎明，俱到西湖水晶宫里，拜延寿经忏。那七个幼尼，同艳冰在二十个之内，集荷亭供伺，宫女静候茶汤。其时，诸朝臣早在站班接驾，游人士女如云。俄而驾至，肃静。闽王仝陈金凤并福王继鹏，仝下行宫。文武百官随驾，分班叩贺。遂诣水晶宫捻香，随上大龙舟，看各龙舟竞渡，赐锦争夺毕，各归本班。只见那龙头凤尾，桂樟兰梨，十二只彩船，每只配宫女二十四个，均是二八娇娃，穿短衣窄袖，五色绣花采莲腰衣，系五彩凤绫帕锦裙，露出大红纱裤，两脚金莲，个个皆翠鬟金钿，淡扫蛾眉。一个船头执旗，一个船尾摇舵，二个鸣锣鼓，二十个分左右鼓棹扒动，徐徐而渡。陈金凤制有乐游曲，各宫女在十二彩船同歌唱和云：
龙舟摇曳东复东，彩莲湖上红更红。波淡淡，水溶溶，侬隔荷花路不通。西湖南湖鬭彩舟，青蒲紫蓼满汀洲。波渺渺，水悠悠，长奉君王万岁游。
彩船中众女皆仝声唱和，轻敲锣鼓，娇声袅娜，彻于云衢。唱罢，遂锣鼓齐鸣。大龙船上悬出金扇彩缎锦标。十二彩船一齐麾旗，锣鼓齐鸣，争先捷者先得。夹岸士女同声喝彩。王璘仝金凤大悦，又悬锦标，诸宫女勉强复夺，身疲力竭，香汗淋漓，如桃花之着雨，杨柳之随风。亦有水溅遍身，如鸭，个个喘息不定。王璘并金凤怜惜之，即令罢棹。各彩船遂偃旗息鼓，一齐拢船傍岸，齐上亭来，俱进两廊厢房。
却说艳冰在那里供事，先前众宫女都在湖中竞鬭，无人食茶，闲甚，睁着两眼盼望。那里认得，至罢鬭，众女皆上来，逐个飞迎，俱不是。瑶琴心中十分懊恼，想："莫卧病未来？"正在思忖间，忽闻尼姑喊叫"假货"不休〈嘉贺叫快仝音如叫假货〉，快捧茶汤。两廊三十六橺厢房，皆垂竹帘。众宫女在内，或整理云鬟，自匀脂粉，或重裹金莲，或更换衣裙等事。那湖中大龙船，闽王仝娘娘饮宴，各官皆赐宴，诸宫女亦设席坐饮。迨至箕尾星光，蛾眉月上，湖中波光荡漾，香雾漫蒙，笙箫鼓乐大作，烟火大放，花鸟故事，皆用竹篾平排水面，点放烟光，火树如仝白昼。诸宫女皆拥去观看，众尼姑亦拥挤亭前去看。惟艳冰愁闷不看，步至三十六间房门帘缝中看进去，皆灯火房中照出，皆空空如也。看至尾间，惟剩一女托腮独坐。思此女与我一般，不去看放花，可捧茶进帘去问，必知吾妻下落。忙捧一杯浓茶进帘内，叫曰："皇娘何不去看放花？在此独坐，茶请一杯。"那女立起接茶，对面一相曰："此位师父好面善，在那里会过？"艳冰真一看便认得，又听声音，惊问曰："皇娘莫不是吴千金么？"答曰："正是吴瑶琴，师父怎认得？"艳冰曰："愚兄艳冰。"瑶琴讶曰："表兄缘何作此道姑耶？"艳冰笑曰："就是来寻表妹，粧作道姑在此，幸寻着矣。"瑶琴不胜悲感曰："难得表兄情重，谋深至此，见面略诉衷肠，虽死无恨。小妹自入宫，应当即死，因三宗大事未了，茍留残喘：一乃不共戴天之仇莫报；二乃幼弟不知存亡；三原聘之情难舍。就幸陈娘娘曾在洪家，与他谊为姐妹，动念旧情，十分青盼，将小妹存于别宫，代理翰墨，仍是姐妹相称，得保安宁。奴故未死。闻姑爹仝吴光起兵来此，族诛薛文杰，盛韬深仇已报，不知表兄仝吴义白鹤落在何处，吉凶未定，存亡莫卜，日夜忧愁。前夜因梦奴母亲说道，端阳日可随众去西湖，得会亲人，故向娘娘讨来扒龙船。今幸遇表兄，实如梦里。"言讫流泪。艳冰曰："幸天从人愿，得遇表妹。惟祈表妹再耐数时，愚兄来日即效王仙客去访古押衙。"正要讲下句，而湖中烟火放完，诸宫女散囘自己房中。艳冰忙捧茶杯走出，瑶琴仆在棹假睡。女伴进房笑曰："这个蠢东西，好烟火不去看，在此瞌睡。"即唤起收拾，各乘肩舆囘宫。各僧尼陆续而散。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说西湖供事完毕，僧尼四散囘。艳冰随众行至路口，吴义持灯邀着同囘西禅寺。吴义路上不敢就问，谁知艳冰至西禅自己房中，便放声大哭。吴义问之不答，哭住了便换衣服，方说见着小姐，说过衷肠，令人不忍离别，故痛哭不止，便将寻着见面情由说了。明学王仙客之故事。吴义曰："什么无双传？奴婢不知。"艳冰又把无双传说之。吴义曰："古押衙已死，如今那里还有？"艳冰曰："义士侠客，何代无之？有心去访，必有。"吴义曰："想当初二爷娘能救姑爷一家之人出监，独不能救小姐一人出宫？不去求自家人，去学什么王仙客、无影形之人耶？"艳冰曰："我早已思及，当初有符帕，遇难时帕一烧，叔与婶随烟而至。因前番心慌，一起烧去无遗。今无帕，焉能再至？曾闻叔婶说，从此去游九洲三岛，不在内地，因此无望。我今亦去寻访，默卜一卦，乃离卦，应在南方访求，要先到方山，如得遇叔婶亦好，不然再去别访矣。"吴义曰："奴婢想二爷、二爷娘还在方山，未曾去，专心求之，必遇。"艳冰曰："今到那里，哀求告祷，会见着亦未可定。"时天大亮，随收拾一小包，只带数两碎银，随身衣服，先进方丈，拜辞长老，送还尼衣，食了早饭便行。吴义送至台江，嘱盘费无几，早遇必须早囘，如未遇，务必囘来再去。艳冰即登舟，吴义仍囘西禅。船至下渡道头上岸，艳冰背包袱，执雨伞，望方山而去。又渡了乌龙江，至横屿地方，在饭店宿了一夜。次早，遂扳磴扪萝，登方山绝顶，寻认当年骑竹化龙飞腾所在。至便对岩石拜，呼曰："二叔、二婶，你姪儿艳冰来寻讨去救姪妇瑶琴出宫。"遍呼岩谷，并无风影。望见一峰上写着"紫薇岩"三字，又一峰勒"五仙岩"三字。思曾闻有紫薇岩，五仙人皆隐此，如遇有一仙出来，问叔婶踪迹，必知。便向两峰默祝。谁知岩下有人上来，查问何故拜石。艳冰见是少年，举止端方，即答曰："拜访神仙。"少年曰："神仙早去，便拜到腰折，亦是无的。"艳冰曰："请问尊姓贵名，何知神仙早去了？"那少年曰："我口说无凭，寒舍在此岩下，请到那里看有东西便晓。"艳冰遂背包袱、雨伞，跟他下山，转入山凹，进一座茅舍。虽是黄土筑墙，别有一番清雅，花木盈庭，涧泉绕屋。一少年先行进内，有老翁出迎，分宾主而坐，问故。艳冰曰："晚生三山秋姓，生来好道，因闻贵处有仙时来拜求，乞恳指示。"老翁曰："仙家天下遨游，那有定处？此山原有神仙，早去不信，请看对墙上诗句便知分晓。"艳冰即仰首一看，见壁上有诗二句，随口念曰：
艳冰看毕，讶问此诗何时题此，此人与老丈何交。叟曰："系三十年前，有儒者独游此山，老拙迎入待茶。仰首望见紫薇岩，持笔题此二句，再留不住，飘然而去。因诗字具好，嘱儿孙郑重勿毁，留示后人。请看仙人已去，可知矣。"艳冰思元来祖父亦来此处游过，亦不言出，对曰："既蒙指教，仙人已去，求亦无益，再求指示何处深山有神仙，再去访寻。"老翁曰："我亦是凡人，那里能知仙家踪迹所在？老拙愚见，今神仙多不在深山，多在人间混杂，或者托迹市尘，或度有缘之人，惟诚心者始能遇着。"艳冰闻此，下拜曰："多蒙指示，茅塞顿开。"老翁扯住曰："此乃老拙一时之寓言，并非实在，勿以此悮大事也。"艳冰曰："实而不谬，晚生今就去乡市寻访，容日后再来恭谢。"言讫便起身。老翁曰："且住数日，遗小孙探访再去未迟。"艳冰曰："自求仙人，敢烦代步？即真仙也不容见。"一少年曰："心切记勿悮。曾闻大义山有三瑯峰下，一花子睡卧十余日不去，亦不食，口中对言『泣璘悲凤实堪怜』，殊甚奇甚。且先去那里访之，是真仙也未定。"艳冰闻之甚喜，请问姓氏，为将铭佩。老翁曰："老拙姓黄，名迪斋，世居虎岫。这五个的小孙辈也。"并指明大义路径。艳冰拜谢趋出，望官道而行。至日暮，便投客店，即问三瑯峰何处。店主指即后山，又问山中有异人否。店主曰："客官问他则甚？"艳冰曰："特来寻访。"店主曰："无甚异人，惟一臭恶花子，倒在那里十余天了，人不敢近前。客官来访他么？"原来大义溪即今之坊口，是个大站头。艳冰进店时，人见其白面书生来访问甚异人，故人人都围住听看。有刻薄的答曰："莫听店家的话，正正是真仙下降，快去求他带去作徒弟，迟则去矣。"艳冰又曰："那花子卧十余日，都无说话。"众答曰："无别话，只是说他的疼痛。"又问怎说，答曰："他说急淋背痛十三年。"艳冰愕然曰："此有何病耶？"众曰："急淋是尿放不出，背痛乃背生痈疽，十三年不能愈也。这宗不是病处耶？"艳冰停思，我若不在方山黄家先闻之"泣璘悲凤"，这里听作"急淋背痛"了。
艳冰心中了然，亦不囘答，将头点点。店家是老实人，谓曰："小客官不要听他这话。那花子通身皆是痛，何止此两宗？不能自医，不是异人可知矣。"随将闲人逐散。艳冰进店歇过一宵。次早，那一伙刻薄又拥至店前曰："小客官要访异人，我们带汝同去。"店主阻之不住。艳冰随跟众人上后山，至三瑯峰岩边，果有一蓬头狮发大汉，只穿破裤，满身生疮，仰天而卧，口中连声叫喊，听之果似急淋背痛十三年不谬。刻薄的离丈余地指之曰："此是异人，快去拜求作徒弟。"艳冰不管是非，近前跪曰："大仙救难。"那花子闭目，口中仍说"泣璘悲凤实堪怜"。艳冰曰："大仙既念弟子悲泣堪怜，何不垂手救耶？"那花子遽开眼谓曰："这个人不颠耶？小花子病倒这里把起不得，正没人来救，还会去救人耶？"艳冰曰："大仙若肯遣用弟子，水火不辞。"花子曰："如不惊怕，烦把花子身上虫子拿下，免钻骨疼痛，便是阴功了。"艳冰看遍身疮烂，内皆有一虫，半截在外，半截在内，蠕动脓血流出。顾不得臭秽，下手便拿，用两指将虫拔出，装于花子竹筒内。拔一个，花子叫痛一声，浑身皆拔尽，贮于竹筒，满满如豆芽菜一样。跟看的人捏鼻臭吐唾骂曰："怎的与花子拿虫？这手还不砍去耶？"花子虫已拿尽，便起身立起曰："一身不痛了，只是肚饥。"把竹简拿起，抓一把按于口内，大嚼一面嚼，一面说："难为你没有东西谢你，就虫拿一把塞于艳冰口中。"那看的人哄然大笑："好个雅味作谢礼！先前砍去手，今须连口都要割去。"艳冰并不理会，由他评论。那花子便起身上山要去。艳冰扯住曰："大仙未曾救宫中悲泣之人，怎肯放之？"花子不答，直到山上幽崖石壁，将手拍开，跑去。艳冰追之不及，喘息坐于岩上细想，不知是仙否？看其亦有异处，疮生狼狈，立刻能跑一转湾即不见了，非仙而何能此？我或是无缘故，不能遂愿。想起被他疮虫塞口，此刻见欲呕吐，即朝地吐出一物，拟是所吞之虫，拨看不是，乃一小青树叶卷着四寸长白纸，内开有字曰：
"艳冰汝莫泣，石竹有仙迹。若要救瑶琴，西山出红日。"
艳冰看此四句，惊甚。那花子果是异人，先前之虫乃此化的，叫我去石竹山再访。惟尾句不解："日皆东出，如何西山？是不能救耶？"又思"此谶语一时难猜，须再去石竹访求便知。若是实不能救，何必讲石竹有仙迹耶？"于是信步下山。那看之人见艳冰下来，共围住问曰："不跟神仙去作徒弟，怎囘来尘世？"艳冰曰："求了天书囘来。"众问天书何在，答曰："存在秘处，来日去取。"众笑曰："天书是无，食了一肚臭虫囘来是有的。"又答："那虫实有雅味。"一面说，一面走囘来至店，寻店主。那看的人又涌至店前，店家喝骂，遂散。艳冰食过饭，又问店主石竹山在何处。店主曰："小客官被刻薄子作弄，犹问怎的？"艳冰曰："小生是真求访仙人，不致被他作弄。"店主曰："今日访的是仙否？"艳冰曰："怎不是仙？就是他指点石竹有大仙，叫小生去那里才问。"店主曰："原来如此。问别处不知，问石竹，其实有仙人，不知小客官缘分如何。这石竹乃名山，在福清界内，多蛇蝎狼豹伤人花缘的去自然无虞，无缘的多被其害。劝小客官不要去罢。"艳冰谢曰："多蒙指教，小生自有分寸。"又过一夜，天明去了。到了三瑯峰，其山形如笔架〈这义溪即大义，今之坊口也。嘉靖间才建公馆，有三峰色如青瑯珏，故名〉。艳冰行至暮时，又投旅店歇息。天明，借问依旧，直至石竹山中。到半山，危峰削壁，古树野草，杳无人居。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说艳冰到半山中，并无人居，即再上山顶，四面观望，毫无形迹。忽树丛里起一阵狂风，卷起跳出一头如牛大猛虎，盘坐路中，仰头看着艳冰。艳冰吓甚，放胆谓曰："山公虎王，念周艳冰诚心求仙，乞借途而过。若不怜念，便请充腹，无恨。"那虎如会人言，即起身向山后去。艳冰遂仗胆而行。又过一重山，行得脚软手酸，坐于石上。突见深涧中走出一大蟒蛇，望见艳冰，盘踞于路口，长有三四丈，身如大木柱。艳冰又谓之曰："蟒将军，山公都见怜周艳冰，蟒将军亦要怜悯。"那蛇亦望于丛树中走去。艳冰又行过一山，云雾连天，巨岩插汉，有一人身骑猛虎，从云雾里走出。艳冰仰看，那面貌认得是三瑯峰之花子，忙跪草中呼神仙救难。那人曰："且起来说，我看汝小子乃有此诚心。我非别人，乃此山道人林汝光也。念汝重义堪怜，故在三瑯峰指引汝来此。其驱邪收妖是我所能，押衙非我所能。今带汝去求九真人，或能救之。"艳冰称谢，林道人乃骑虎先行，艳冰随后，穿几层深树幽谷，至一洞门口，上勒"深云洞"三字。林道人下虎，虎即跑去，吩咐艳冰在此等候，有人出唤即入。言罢，自进洞去。须臾，一道童出来，带艳冰进洞。只见台阁清幽，花草香茂，奇异人间。内有九个道人，形容皆异不凡。两个下棋，两个旁坐，两个在丹炉边，两个把啸击馨，一个抱膝盘坐。林道人站立堦下，艳冰至堦前叩拜。那下棋者谓林道人曰："此即泣麟悲凤者乎？"道人答是。遂对艳冰曰："林道人金汝堪怜，转求于我。今赠汝锦囊一封，随存在身，至急迫时开看，自然夫妇相逢。"即于棋盘下取出锦囊一封，有二指大，递于艳冰。艳冰接受曰："感沐鸿恩，没世不忘。敢问大仙宝号，以为生生世世顶祝。"道士曰："吾与你乃故乡邻，锦囊中已有名号，日后开看便知。且去罢。"艳冰不敢彼问，再拜而出。未行数步，囘首看洞门无矣，乃一削壁巨岩。再寻并无缝隙，又喜又异。方记得进洞之时，雨伞包袱放在路旁，未知存否。料此山杳无人迹，应该还在，即紧下山。腹中又饥，至路旁包伞果在，便拿起望北而行。
却说艳冰囘程，仍至紫薇岩下，与老翁作谢。至旧路寻讨，并无人居，异甚。以紫薇仙翁指示感之不已，遂望其地拜谢。由乌龙江边搭船至台江上岸，囘到西禅。吴义接问，艳冰遂将寻仙之情由说知。吴义答曰："难得甥爷诚心，乃小姐之厚幸也。既仙人嘱咐等候，不可别往。奴婢进城打听小姐消息。"艳冰曰："他说至急迫开看，我实在心不明白，何事急迫也。"吴文曰："敢是小姐自行走出，不然仙人之语岂有妄哉？"艳冰猜度不出，只闷闷不悦。吴义自此日日进城，此且不表。
且说闽王璘自端午在西湖看龙舟囘宫，至五月中旬，仝陈金凤至东华宫颁赐宫女纱衣香扇。照前十条龙船之宫娥，按册点名照给。王璘亲笔点名，至吴瑶琴，因名得佳，随唤至座前，讶曰："此女何时进宫，是谁家的女？"陈金凤奏曰："乃吴朂之女孙，前年既免死送来进宫的。"王璘曰："好御妻，把一个花中魁、鸟中王存匿何处，几乎老杀西子。"陈金凤曰："臣妾怎敢存匿？缘当初躱避前王在高盖山时相遇，曾谊为姊妹，进来时随留在内宫司翰墨，并无别情。"王璘曰："好极，既与御妻姊妹行，即立为西宫贵妃，效昔英皇，愈属亲爱。"随命取日历，即择于明日吉旦，送去西宫成礼。吓得吴瑶琴汗流透衣，跪奏曰："念奴婢已有原配，不敢从命。"陈金凤代奏，但此女自幼曾与周家结姻定聘，不敢重婚，求万岁另选别女。王璘曰："胡说，入了宫还想出去，不必推故。看他此等怕热，汗流如雨，朕有雪骨钗可息汗，为定聘。"将自己鬓边拔下小骨钗，亲手插瑶琴髻中，曰："卿插此宝即清爽。"盖此钗乃北地积雪至数百年不消，土人开凿，内有物如猪豚，浑身骨惟头骨两片，制为钗，炎天带之生凉无暑，乃宝也。王璘既亲身插钗定聘，陈金凤不敢再言，带瑶琴囘宫。瑶琴悲泣不胜，金凤曰："妹既不能出宫，就作西宫娘娘，亦不玷辱，何用过伤？"瑶琴答曰："姐以不辱，妹以玷辱甚。既不能力救，即请还宫管之作甚？"金凤怒曰："是汝自取，与汝存匿，汝要扒甚龙船名始上册。今主上要汝，怎的言讫囘长春宫去了。"瑶琴至自己房中，思之："因自讨去西湖，得见表兄，谁知惹此横祸，作甚贵妃，岂肯与这贼子为夫妇？不知表兄去何处寻访异人，寻得来时，汝妻子已为枯骨矣。"宫人送进服饰等物，那归守明亦有送礼进宫。当时瑶琴躱在深宫，无人看得，今有西宫之命，归郎亦看见了，心甚羡其美。此时心如刀割，至夜静时，谓众宫人曰："汝们去安寝，待五更起来未迟。"那宫人喜得早去安歇，闻言都散去。瑶琴暗哭一会，解下罗带，挂于梁间，气绝矣。时陈金凤同归郎排宴在宫，与闽王朝贺，至五更正驾辇去迎接，恰好宫人来报，新娘娘缢死。王璘仝金凤骇甚，赴验时已解下，浑身皆冷，惟貌若生。王璘连称可惜，金凤坠泪。王璘问何故寻死，金凤答因有原配，不肯重婚，并无别故。王怜其烈节，既死不能生，可将殡殓，择葬高山，所有服饰尽行穿带。归郎领命，传堂官办棺。堂官传丁役买棺，叫匠丁役至市，或问宫中谁死，丁役说可怜吴枢密一家尽杀，只留一女瑶琴，进作宫女，皇上见他美，立作西宫娘娘。那晓他自幼与周家作亲，不肯再嫁，昨夜吊死，今买棺殡殓。众闻皆称可怜，此一传各处皆知。吴义进城闻知，胆颤心惊，欲囘寺报告，闻棺欲抬出，不知抬去何处安葬，遂跑至后宰门，身中有三四钱碎银，取出与把门军卒曰："在下有数钱薄意，送爷买茶食，烦带进见管门公公说话。"那管栅小卒见有银子，即带吴义至宫门口，见太监泣告曰："宫中死的吴瑶琴，是小人之甥女，小人是她娘舅，有银子五十两，送公公买茶食，求方便吩咐做棺的，盖漫敲钉，抬出山上，容甥舅见一面，再行敲钉埋葬，则感恩不浅。"太监把头点点曰："银元拿来，我进去与汝打办。"吴义曰："公公若肯，我去取来。"太监曰："快去取，迟则自悮。"吴义飞跑至西街银铺里，先取银二锭五十两，又十两跑至宫门，将银交太监。太监得了银，谓曰："老丈不可过位，只在此等候，咱家进去作法，送棺出来。"吴义曰："不别求，只要盖漫下钉。"答："自然是不敲钉，才敢收汝银。还有一宗，山上有送葬的，抬棺的是汝自去料理，出了门与我无干。"吴文曰："更求不要公公送去亦可。"那太监停思一会，头点点，进宫内对诸内监曰："今日犯重丧，连七煞，人进得棺，敲不得钉。咱在后宫门外煞不着，汝们还要躱避防备。"福州人讲煞最怕，常言不信菩萨，单怕七煞。内监惊曰："我们怎的躱避？"门监曰："自有制度，人贮进棺，只把盖先插四钉，抬上山去敲就无煞，须过第二日钉棺盖。"此内门监素知五行推算，众信之。此话一说，内外皆知。时棺已殡殓完了，陈金凤出来排祭，哭诉前情后义之事，甚属悲伤。祭毕，将暮，送之进棺，抬上山去，令二内监押送上山，从后宫抬出。二个内监在那里踌躇不行。吴义曰："若进不得城门，等小人代去。"内监问是何人，门监曰："就是死的亲娘舅，多早在此等，送甥女上山，是他至亲，可当得我们替身，交他送去。二位今夜莫进宫，只在此饮酒谈叙，明早进去囘话，有何不可？"那二个正怕煞不敢去，听门监说此，正合其意，曰："既是他亲人，就托他送上山，看钉盖埋葬妥当。"又吩咐抬棺的曰："汝们务要小心理葬坚固，咱家三天去看，如有不周，汝们是问。"那抬棺的连声应诺，抬出西门，至大梦山放下，即欲敲钉。吴义曰："有话与列位相商，天已黑了，再开圹竖牌，进城不得，不如到五更来埋了囘话。"抬棺共八人同曰："我们作了一天，肚饥了，还不赶作去食，一天要一天工钱，那有两截工夫，五更再来。"吴义曰："实不相瞒，在下要棺漫钉，等他娘妗来见一面，故在此等他，还未至。今有碎银与列位，今夜作东道，请等五更再来封钉。"抬棺的听讲有银，同曰："有十两银，我等就五更来候伊娘妗见面后，封棺亦可，银快拏来与我们买酒饭食。汝要在此看守，棺内穿带有首饰衣服，被人剥去，是谁干系？"吴义曰："自然是我看守。"即把银十两付与抬棺。那抬棺看有许多银，皆喜，将棺嘱吴义看守，又将锄斧家私亦托照管，仝伙计赶去食酒饭去了。吴义看他已去，将打便石碑并锄斧家私存于山穴草丛中，即飞身舍命跑囘西禅报与艳冰得知。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说吴义赶囘西禅，见艳冰，放声大哭。艳冰大惊，问故。吴义说："不好了，小姐死去了！"问怎的，吴义曰："闽王要立为西宫娘娘，他守节不从，昨夜活活吊死。"艳冰一闻此说，哭倒于地。吴义忙叫："且漫哭，如要生的见面不能，今已死，赶去能见得一面，等见面了囘来漫漫再哭。"艳冰曰："死在宫里，怎见得？"吴义急曰："话长说不及了，快跟奴婢奔去，自然见着就是。"即拉艳冰仝出，锁了门，仝赶路至大梦山。那时五月中旬，月明如画，山野无人，惟见一部新棺在于山前。吴义指曰："棺内就是小姐。"仝举起棺盖，见颜色如生。艳冰大哭，泪如泉涌。吴义看了，将于在鼻下摸着曰："惟少些气息，面貌如活的一样，若能囘魂就好。"艳冰哭不停声。吴义忽曰："甥爷漫些哭，恐被人听见。前日仙人锦囊说急迫时开看，今何不开来看，或有方法。"艳冰被吴义拨醒，犹含泪曰："人既死了，有何方法？此锦囊亦无所用，今且折开，不知其中何物。"即于瓶口袋内取出，于月下拆开看，只见内一张写字白纸，又一封黄纸小包，写"返魂丹"三字，惊喜之甚，急将白纸对月映看，读之曰：
"不入西宫命自伤，此身方得出宫墙。返魂赠汝灵丹药，遂却和鸣凤与凰。"
艳冰读罢，惊喜如狂，忙将黄纸小包折看，内有一粒如豆大红的丹药，忙将瑶琴牙关撬开，放于口内，手向喉间并胸前揉下。那时艳冰有三分指望，心已定了，问吴义曰："小姐死在深宫，怎得此棺留在这里？"吴义将情由述了一遍。艳冰曰："我遍寻古押衙，谁知就是汝小姐。若得囘阳，岂不是汝再造耶？"吴义曰："彼时原想见一面，未望其返魂，这都是仙机定数，老奴何功？"艳冰曰："虽是定数，亦藉汝义气而成。"艳冰一面说，一面将手换揉，渐觉其肌肤囘温，谓吴义曰："神仙谶语，今才知在三瑯峰吐出之诗，尾句云『西山出红日』，是应今夜在此西山相逢也。"又云："仙人说吾与汝是乡隣，今折看锦囊，末写『仙山可人』折凑乃『九仙何』三字，九仙山与乌石山相对，果是乡隣不错。"正在谈论间，而瑶琴四肢已动，鼻孔里有气。吴义叫："小姐还魂么？"那瑶琴秋波微启，目能视人，少顷魂定，即能起坐，又看二人，惊问："莫是阴间？"艳冰曰："是表兄与吴义在此，不是阴间。"瑶琴曰："如何在此？"艳冰将情节说一遍，瑶琴始知仙丹返魂，忽觉浑身抖起，怕冷，即曰："髻中有骨钗否？"吴义看曰："有一小骨钗插着。"瑶琴即叫拔去，转插艳冰鬓边。艳冰问故，瑶琴曰："此是闽王定聘，亲手插妹头上，故无人敢拔去。"三人悲痛不胜，各诉衷肠。吴义催曰："话长夜短，现已五鼓，抬棺的将来，今甥爷快扶小姐先离此地，赶去台江搭船去扬州逃生，有话漫漫讲未迟。"艳冰曰："他来看棺中无尸，怎处？"瑶琴曰："将土石填满盖上，将钉钉紧，谁疑无尸在内？"艳冰便去搬石。吴义曰："不须别物，即将奴婢贮补之可也。"瑶琴曰："老人家不可乱说，仝下手仝作齐走。"吴义曰："怎敢乱说？奴婢受主厚恩，本应于主人一家遇难时就该死，只因白鹤小主存亡未定，小姐人入深宫，甥爷不知下落，为此三事才缓。今甥爷重会白鹤小主无恙，小姐又返魂会合，三事已完，老奴之愿足矣。今即代小姐赴地府，报与老爷夫人得知，甥爷仝小姐即速前往扬州，幸勿耽搁，前途慎重，勿以老奴为念也。"瑶琴曰："不要说颠话，仝去搬石。"艳冰来拖，谁想吴义随身带有小刀，早拔在手，喉间一刺，身即仆地。艳冰慌忙抢抱，已喉断血流，死了。二人封尸哀痛不已。艳冰曰："今怎处？"瑶琴曰："他一生忠义，今既如此，将他抬入空棺。"艳冰将尸抱起，瑶琴勉力帮助，进棺，将自己身面衣服盖复，有现成斧头，艳冰持起，尽力敲钉，把四条都钉了，用锄头扒去血迹，收存小刀，二人又哭拜了杀身报主之义。瑶琴曰："我二人赶紧囘去，俟后来囘乡再来造坟谢答。"言罢，艳冰扶瑶琴囘去，穿带改作男装，并小包碎银，夏衣数件，那铺盖杂物都顾不得收拾，将门锁了，仝出寺门。幸喜山头上都未有人，尽力扶至江边，天始明。瑶琴喘息不定，艳冰心急如火，忽有一船顺流而下。瑶琴曰："快呼他来。"艳冰遂呼问："此船去何处？"曲蹄曰："到台江傤货。"艳冰曰："我二人正欲到台江，转搭海船至江南，问多少钱？"曲蹄曰："五钱银子。"艳冰即依他，船拢傍岸，二人下船，进舱坐下，心略定，船即撑开，中流问此江何名，曲蹄曰："此乃西禅浦。"艳冰曰："有米汤先拏来解渴。"曲蹄应有，即捧米汤付与艳冰，接进与瑶琴润喉。船早离了西禅浦，驶出大江，顺流而下，到台江，日已过辰，托曲蹄寻海船，恰遇一南京船正欲出港开船，肯搭二人到扬州，即上大船，先交了船价，引二人在后舱安领，艳冰扶瑶琴进舱，遂请水手煑食，二人便盘坐其中，出港开去。此且按下。
再说那抬棺的那夜有银入手，共买鸡鱼肉酒，大嚼不休，亦有醉倒，至五更天欲发白，始带酒气，共至大梦山，只见棺柩不见有人，众骂曰："这个老忘八混账，竟不看守，我去他亦去，棺中衣服首饰被人剥去，怎好？就是家私也怕人拏去。"一人近前看了曰："老忘八，他见了面即不等我们来钉，自钉了即放心走去，幸我们家私还在，如失去寻他来赔。"众人醉未醒，共曰："快开土，莫多话，赶作完囘去领工银。"即仝动手，不一时即进棺入土，掩好，又将昨日带来石牌插好，上镌"吴官人之墓"五字，便收拾家私，一仝囘去囘话。那内监昨夜被门监留住饮酒，都醉了，还睡未起，抬棺囘来复话，便起来叫进抬棺的，说已埋清楚，到二更后不得进城，到饭店住宿，谁知辛苦都睡到天明始醒；今来迟，望公公莫怪。内监曰："迟到不妨，只要埋在妥当处。"抬棺的曰："埋在西湖头大梦山极高处，极妥。"内监听了，即进宫与陈后囘话。那陈金凤犹未梳粧，内监照抬棺话囘之，陈后曰："埋在何处？"内监曰："埋在大梦山。"陈后叹曰："人归大梦，万事都空矣。"即吩咐俟三天过，备牲往祭。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说艳冰、瑶琴海船内，认为兄弟，寝食俱在一小舵内，竟是同胞，并无半点苟且，妄动各诉衷肠。艳冰将真家勒赘情由细说，瑶琴曰："表兄好不很心！真赛仙有此溺情，应该依从，竟却之，岂不遂人性命？恨此番由水路，不由陆路；若由陆路，顺至伊家，带囘为姊妹，以遂其愿。"艳冰曰："表妹讲笑话，为兄肯要才好。"瑶琴曰："兄不怜他，我恰怜之，恨不得即刻见面，将来总要团聚矣！"时值东南风顺，直到扬州登岸，至学士府，直抵内衙，与合家亲弟相见，悲喜交集，问起由来，皆感仙恩，惟可怜吴义不已。随择吉日，设花烛完婚。是日，合卺交杯，同入洞房。至夜，二人对坐良久，不语。艳冰忽然曰："今夜莫又是梦里也？"瑶琴含泪曰："梦亦疑得来，想人之夫妇配偶何易？惟奴二人合卺何难？想自幼即遇难磨折，至今日死里囘生，疑是作梦，不差也。"艳冰亦含笑答曰："表妹自幼受难，愚兄亦自幼历险，至今受了多少风波！若无表妹金蝉脱壳之计，早已作无头之鬼矣！所以今夜犹疑是梦。"二人各诉受难之险，至五鼓才上床安睡。吹日庙见，皆宦门命妇，吴光将军当作至亲，设席聚会。中间，青娘、吴夫人对瑶琴曰："贤哉！与夫壻自福州仝船至此，犹说未尽，至花烛之夜，还对说至鸡鸣，何也？"瑶琴曰："奴与夫壻仝船，虽共寝食，然为兄妹，无他说；至昨夜花烛，因触景伤情，想人之得偶何易？奴乃历过千辛万苦，死里囘生；夫壻亦诉历难，才得配偶，犹疑是梦，说不尽愁肠，不觉鸡鸣矣！"诸女宾问其详细，瑶琴曰："奴乃新妇，不应多言，但此新妇与人殊异，承命细说，幸勿见哂！"众曰："谁敢哂？"瑶琴遂将前后之情节细述，众女眷听了，皆惊讶甚，曰："原来历过险难，令人闻之心寒！"吴将军母颜太夫人曰："都料汝二人船中已谐鱼水，谁知并无茍且，实乃稀罕！"诸女眷无不代其悯恻。席罢，此话一传，淮扬遍悉闻及朝堂。南唐王闻知，即召见艳冰、瑶琴，奏对称旨，遂封吴瑶琴为奇贞夫人，以周艳冰为五经博士，各赐簪挂囘家。自此，艳冰在朝伺主，瑶琴家中孝奉翁姑，抚弟不表。
再说福州西禅寺一清和尙，闻瑶琴宫中自尽，内廓吴义房并边房锁闭不开，疑甚，带数个行者出来，打开锁进看，铺盖箱笼如故，拟王仙客得了刘无双，逃去。仝行者将两处箱打开，并床铺被帐等物，各上数簿，交库收存，俟将来有吴、周家人来交还。行者打开箱笼上数，见有一幅小轴，即扯去封皮展看，乃一幅美人画，即私匿袖内，被长老瞥见，喝曰："一草不许动，还不拿出！"比时行者即不能隐，献出，俱上了数，仍存箱内，交库收存。长老进方丈，库头和尙名西来，是真出家的正僧，将箱笼另存后楼上。许夜，西来静坐，闻西后楼有人吟曰：
西来异之，即掌灯上楼，后有一丽人，独倚楼栏望月。西来问曰："汝是仙是怪？"丽人裣衽曰："非仙非怪，人也。驰逐夫婿，夫婿不知去何处，因掷于此，惊动禅师，唯求方便。"西来明知是怪，因心正，不以为怪，曰："方便乃禅师之本，若不为祟，焉敢不容？"言讫，持灯下楼。自此，楼上时闻叹声，西来不以为意，亦不外说。适监守护法和尙圆寂，以西来补授其库头，以净尘接授。净尘进库房至夜，闻声，疑甚，持灯潜步上楼，丽人在焉，喜甚，曰："西来师兄真是好人，私存娇娘，亦交代与我！"双手去搂抱，被丽人一推，跌下楼来，幸楼不甚高，只跌在地板上，跌得头面肿痛，不敢作声，悄悄归房而睡。次日，与师弟说知，其师弟名玉峦，常与净尘往来，曰："善化不能，须强挟之。"二人遂约定，至夜静，悄悄上楼，趋上前，把丽人抱住，玉峦把两脚抱起，扛至窗前，丽人将身浮起，向楼窗飞出，两连二人带出窗门口，二人跌坠窗下，适窗下是大粪窖，内满身皆是粪虫，缘头而臭不可忍，爬又爬不出，急得无法，大喊叫。寺中斋工众僧闻喊，俱持灯赶至救起，臭气薰天，众不敢近。长老闻知，骇甚，问故，二人说楼上出鬼，仝去洗净，臭气犹在，心中不愿。二人暗议，那楼上女郎分明是妖怪，寻些犬血，今夜上楼去泼他，可除此怪矣。遂至夜，侦楼上有声，即潜步带犬血上楼，见丽人正在悲吟，将犬血远泼之，见丽人翻身钻入皮箱内不见。净尘曰："妖怪躱入箱内，来打开看，是何怪？"随将锁扭开，见箱内皆衣服，一小轴画，展开乃美人图也，形状与所见无异，共拟是此画作怪，拿下楼去，漫漫来盘本，遂仝下楼，将画带下，挂于壁间，持一竹片，连打数下，骂曰："汝害我坠粪窖，今雪恨！"二人轮打五更，至始歇。二人仝榻而卧，因夏天，脱得赤条条上床，那玉峦尙醒，见壁阿丽人走下，将床一推，床上之葡萄架塌下，架上叠有板料，一起压下，二人身不能动。玉峦大喊，众僧闻，皆拥至，拔门入看，报与长老得知。长老出来，先令将板料搬起，两个赤条条，好不羞愧，已被压得四肢麻木，爬不起。长老命头陀拿竹枝打之，曰："都是汝为非作歹！"那二人忙急爬起，穿了衣裤。众僧见此状，皆忍笑。长老命先打净尘，后打玉峦，曰："汝二人作何勾当？出家人如此行为！"玉峦跪长老面前，曰："是壁间妖怪下来，把床架推倒。"长老仰看，是一幅美人图，便认得楼上之物，骂曰："此乃存库房内，何故偷来挂在这里？出家人挂得此画耶？"净尘曰："瞒不得师父，此画却有怪异。"长老问有何怪异，可实说来免打，净尘只得实说。长老听了，即唤进西来，问前日有无此异，西来答曰："有之，弟子以不为祟，亦听之。"长老曰："见怪不怪，其怪自败，此之谓也。因两个孽障起邪心去惹他，才致被蹧跶，何怨？犹胆敢偷取存物，赤体仝卧，犯盗淫戒，难恕！"二人发监寺，各责四十板，充当苦差赎罪，库头另选别个。长老分发了，将画放下，带进方丈，亦挂于壁上，对面端坐，问曰："汝是何怪，在此魅人？实说来，免遭三昧！"见一丽人立在面前，裣衽曰："弟子非妖怪，乃金华真御史之女，名赛仙。去年周郎经过，慕其才貌，欲招为婿，他因有原配，执意不从，无奈赠画与金而别。弟子因痴心爱随，至宝刹，被禁箱中。前日蒙长老开箱展看，方能外出。那两个无礼，才敢辱之，望乞鉴原。周郎现在不知何处，唯哀恳慈悲，俯念痴心，带弟子寻讨周郎，鼎力作合，没世不忘！倘不见怜，则孤魂无依，长作他乡鬼矣！"言讫，不胜悲泣。长老曰："善哉善哉！红尘中溺情，有至于斯者耶？男贞女洁，古今罕有。千金且归原处，来日老衲携带仝去寻访，以了姻缘。"赛仙拜谢已，不见。长老即收起画，唤至监寺西来，吩咐曰："我明日去云游，不久便归，汝可小心监督禅政。"至次日，将画轴密存袖内，策杖托钵，望东而去，逢乡化斋，遇寺投宿，抵于扬州，同至周学士衙署，即报福州西禅一住持僧一清参谒。艳冰即出迎进内衙，拜谢感沐慈悲恩惠，未报，因囘来仓卒，未曾面辞，罪莫大焉，望乞饶恕。长老囘礼曰："言重甥爷，遂偶囘府，老衲拜贺来迟，惟冀渊涵。"艳冰被说破，失色迟疑。长老笑曰："而今已脱离火坑，超出尘外，还怕何为？此乃老衲忖度而言，并非实知。如果遂无双之愿，乞即一说，以作佳话。"艳冰将求仙赐丹还魂，吴义刎死，述了一遍。长老曰："老衲亦疑吴大叔必死，所有两房之行李，俱代收存。甥爷会一位夫人，犹未出奇；今老衲又送二夫人来，与甥爷成双，更奇。"艳冰愕然曰："恩师休取笑。"长老曰："怎敢取笑？特为此事，不远千里而来，代请太老爷、太夫人仝少夫人出来，面除便知。"艳冰正遂进内，而启文仝吴青娘、瑶琴出来，拜谢长老，婆媳退进屏风后。启文父子仝陪一清。启文曰："恩师不远千里而来，有何见谕？"长老曰："令公子去岁曾许金华真御史家为乘龙，可知否？"启文曰："曾闻小儿说，被真府勒赘，定死不从，被拘年余，家中皆知此事。恩师因何言此？"长老曰："此来特为此事，请问甥爷既不从，缘何收真千金之定记耶？"艳冰答曰："弟子并未收他什么定记。"长老曰："那一幅真容并临行的白金，是何处来耶？"艳冰曰："此不是，乃真千金赆礼，不是定记。"长老曰："是不是？老衲亦不知。现有真千金之美女至闽来讨周郎，到敝刹，谁知甥爷得偶还乡，致彼穷途欲绝。老衲悯之，亲自送来。甥爷可自忖之。"艳冰曰："弟子不敢遵命。去年在他家几被迫死，今乃私奔，岂肯收纳？"吴夫人问："真千金现在何处？"长老曰："后行将至。"瑶琴曰："此事媳妇早已知之。当日囘来，恨由水不由陆，不然定迎囘为同室姊妹。今蒙恩师送至，不胜欣幸，叫人去迎之。"艳冰不肯。吴夫人曰："事勿执一而不通。今原配已偕父母有命，引带有媒，那有私奔之说？待为娘将真千金送囘金华，交还伊父母，送纳财礼，迎娶囘来，便是明婚正娶了。"启文曰："似此行为最为两得。"艳冰犹自不肯，长老亦劝之。惟正坐从容作偈念曰：
"卿怜我，我不怜卿；心如铁，铁却如心。全不念魂逐神驰，忍教之玉碎珠沉。"
艳冰起先父母妻子再三劝之，全不动念。惟闻此偈语，心忽感动，不觉泣下，遂恭身言曰："谨遵恩师劝训，双亲严命维是要送囘去了，再行聘礼方可。"长老曰："公子既允，待老衲去阻他，不必遣人接他，恐其生愧。老衲先送去金华府，还其尊堂，而老夫人可备财礼，随后亦往，订定某日，须夫人先进真府，说明详细，老衲随送千金亦至，方有次序。"言讫，即告辞。启文要留之，备夫驾护送，坚辞不要，仍一人飘然而去。启文即备财礼、花轿、仆从，吴夫人带去，定期至金华，入真府，苏夫人出迎，入内室，分宾主。吴夫人曰："妾身吴氏，家夫周启文，在南唐授为学士，只有一男艳冰，忝列五经博士。去岁囘闽，由贵处经过，假秋姓，叨蒙错爱，欲招为婿。小儿以有原配，坚辞留就年余，放还福州。令千金赛仙小姐，坚志不二，至闽寻访，因小儿得还原配，由海返扬，致令千金穷途不遇。西禅长老悯之，送至扬州，与小儿合卺。长老先至通知，因未遵严命主婚，不敢擅纳进门，仍与长老谨送囘府。妾身随带财礼来迎，以正名义。兹先到说详细，长老约定送千金随后就来，惟祈渊涵俯纳。"真御史在屏风后潜听，大骇愕。苏夫人讶曰："留赘令公子实有之，惟小女赛仙现在家中，何曾有随至闽耶？"吴夫人亦愕曰："令千金未进舍下，不曾会面，惟据长老说，俟长老送至，便有分晓。"苏夫人曰："并非隐瞒，今将实情告知。自放令公子囘去后，小女便染患中风之症。伊父先欲搬眷至杭州任所，闻女得此病，便忧甚，即告老归籍，将女百般医治，并无功効，至今半年，仍不知人事，只是奄奄一息，幸饮食有人饲之，犹能进口，惟水火不知，所以妾身自叹命薄，无男，只有此女，爱之如珠，任伊行为，谁知得此奇症，眼见不久矣。"苏夫人说此，泣如雨下，随邀吴夫人进房看之，果见女仰卧床上，神气将化，呼之不答，摇之不动。仰见壁挂一幅画图，乃一生坐石观花，其形象迫肖儿子艳冰，因觑了又觑。苏夫人指曰："此即令公子行乐画，可认否？"吴夫人曰："谁将小儿之形画挂在此？"苏夫人曰："前日痴女在楼槛中一遇公子，便入于心，未言赘，便亲笔将令公子之形象描写，连自己亦画一幅，共二幅，挂于楼上，以志喜。后因留赘不遂，将己之真容赠与令公子带去，将公子之行乐图留在此间。"吴夫人骇曰："原来令千金于针线文章之外，犹善传神，今古无双，却将小儿之形模质当在此。"苏夫人问曰："夫人可曾见小女之画图否？"吴夫人曰："闻小儿说，寄在福州西禅寺厢房皮箱中。看此情形，那长老送来乃画，不辨自明矣。惟是令千金乃系心病，有人面桃花之感，要愈不难，待妾身去唤崔护来，管教起死囘生矣。"苏夫人亦恍然会意，不觉大喜。正请吴夫人出后堂来，忽门上进来报说："今有福州西禅寺住持僧在外，自称法名一清，欲见老爷夫人，送还赛仙小姐。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说一清长老至真府门首，将袖下垂，拂之曰："真千金快出来见亲了愿！"那画像遂化为赛仙，立在身侧。长老带入宅内，那看门苍头见和尙送小姐到家，忙入通报。一家男女骇甚，皆以怪，拥至观看。只见与真赛仙无异，惟行路如风，直入内房。真御史惊疑不定，顾不得长老，即说声"请坐"，尾之入内。苏夫人只见其如风行，不贴地，飘然直入床前，覆于病人身上，忽然不见，惟一幅画像在于被面。床上病赛仙翻身爬起，坐着把眼睁开曰："怎的睡到这时候才醒？"即神定一会，如梦初觉，见双亲同人众围绕床前，自觉羞愧，下床走入母房。众人不知所以，真御史曰："噫，又出一张倩耶？"众问故，御史曰："魂逐周郎至闽，体无魂，安知人事？蒙长老送囘，魂魄返原，即昔之倩女离魂之故事。"父母喜之不胜，御史出，要问长老情由，而长老已去矣。差众人围看赛仙入房附体时，那长老无人陪伴，已自囘福州矣。因寻不见拟是活佛。吴夫人曰："是西禅寺长老，知是令千金附魂于画，故将图送来，千金之魂始能合体也。"御史同苏夫人感甚，问女之住址，赛仙惟答以似梦非梦，醒皆忘之，不敢实言。赛仙原神既定，举止如常，仍含羞不欲见人。真御史欲备粧奁，择吉日，苏夫人亲送女出门，吴夫人将财礼定聘了，先囘去定某日自行，遂即囘扬州，与启文说知情由，各以为异。那一清长老囘至西禅，将存库之箱笼拨派斋工，由水路送还周家，至扬州照数交还。问及："长老怎知送魂合体？"斋工将长老至厢房查点物件，被小沙弥将美人图存匿，看见献出，展看仍存箱内，放于库楼，出现视库僧看见，挟之，因被推入粪窖，又翻床压之，他不愿将图偷出蹧跶，被长老看见收去，查询现形之因由，始知魂附于画，悯之袖图送去，情节细述一遍，举家方知其因，并诵长老因德。至吉日，真家送女至扬州周署，艳冰与赛仙拜堂合卺。至夜，洞房花烛，艳冰将解赛仙衣纽，赛仙拒之曰："前何弃之甚，今何求之急？且俟报了三限三德，再行同衾。"艳冰曰："何也？"赛仙曰："西禅寺长老、太夫人并姐姐夫人，此三德也。三恨都在无情郎身上，有才可恨，有貌可恨，谁知乃是无情心肠，更可恨。恨此三者不相称也。"艳冰曰："前之拒婚，乃受原配之恩义难忘，望贤妻海涵饶恕。如不饶恕，听谴责以消前恨。"言讫，便跪于地。赛仙扶起曰："敢有怨恨？特说明妾因郎受此艰辛也。"遂携手登床，了却怨慕。次日，仍行庙见，诸宦妇亦至参见，问其情节，远近传闻称奇。南唐王徐知诰亦召见之，封为奇遂夫人，周艳冰进翰林院庶吉士。此且不表。
再说福州闽王璘，将立吴瑶琴为西宫，而瑶琴缢死，再立无一个相似，因此惆怅不来。陈金凤嘱归郎寻奇异之物进献解闷，乃归郎转嘱李可殷。可殷乃百工院使也，与归郎心腹，知归郎与陈后私通，欲夤缘进宫为欢。适嘱寻奇物，喜甚，不惜多资，精制一架缕金五彩九龙帐，只织八龙于帐外，内以闽王为一龙也，极其华丽，与归郎献进。陈后喜甚，询问何人所进，归郎答乃百工院使李可殷，是弟之中表。此帐贡与皇帝，另有别贡与皇后，欲面陈，现在宫门候旨。陈后曰："既属吾弟之表亲，与姐何异？可召进相见。"归郎遂引李可殷进朝见陈后，随献上绸缎珠玉之服饰，陈后喜纳之，曰："卿乃归郎表亲，即朕中表之姊弟，以后进室往来，勿行君臣礼，只作姊弟之礼。"可殷喜甚，命宫中设宴，命归郎代陪。宴罢退出，闽王璘见帐奇美，因问何来，陈后曰："臣妾之表弟百工院使李可殷贡进。"闽王大悦，加封可殷内院使。自此，可殷亦出入无忌矣。其龙帐惟归郎常寝，不伴闽王，便伴陈后，中外皆知。国人歌曰："谁知九龙帐，惟贮一龟郎。"未几，金凤又与李可殷私通。值中秋令节，大舖殿赐宴，有皇城使李放，以李可殷拔登首位不忿，斥之曰："百工院使职有何尊，敢僭此座？"可殷曰："椒房之亲，何不尊也？"李放怒曰："尔乃狐鼠之辈，诈冒国戚，人惧独我不惧！"可殷曰："尔敢打我？"李放曰："要打就打！"即揪下可殷，一拳照脸打来，众官拦住。可殷抱头进宫泣奏，随降旨："李放敢辱椒房之亲，即是欺君，本应依律治罪，姑念著有劳绩，从宽发放，杖一百，削职为民。"李放受杖罢职，抱恨归家，妻杨氏查问可殷为国戚之来由，李放答曰："只进一九龙帐，遂宠幸，与归守明朋党弄权。我不杀这昏君淫后贼子，誓不为人！"杨氏曰："此乃空话，但他都能宠用，我何不能耶？"李放曰："他的帐贮龙罗凤，汝有此物否？"杨氏曰："我怎没有？他有贮龙罗凤之帐不奇，我有拿龙攫凤之鹰才异，何不放进去？"李放会意，把头点点曰："我故知九头鹰比九龙帐利害，我肯放之，不知他肯去否？"杨氏曰："他生平所慕貂蝉，妾今去说必能肯去。"李放曰："肯去，大事济矣！今快去说。"杨氏进房，盖李放有一妹名春燕，年二十，黠而媚，颇知汉书，常言世间女子凡有才貌者，不论邪正，总要名流后世，岂不空没无传？素慕昭君、飞燕、貂蝉，有口占诗云：
貂蝉一叹破奸邪，出塞昭君为国家。飞燕汉宫谁得似，世人皆恶我偏夸。
其母怀孕时，梦一九头鹰飞入房中，至分娩时，有一鹰在房前，遂拿群雀，产下此女。父母将弃之，因哥嫂劝留，随名擢缨。至长成，因慕飞燕，改名春燕。兄嫂以之为异，不敢轻议婚姻。那日在房，见嫂蹇眉而至，问为何事。杨氏曰："今日汝哥被朝廷打一百杖，革去官职囘来，汝不知耶？"春燕惊问何事获罪，杨氏将前情说了一遍，又曰："汝哥誓杀此昏君淫后贼子，才肯罢休。"春燕曰："还去访聂政？"杨氏曰："汝哥说不使别人，只自怀剑而刺。"春燕曰："恐刺不能，反遭其害也。"杨氏曰："此说不能雪恨矣。"春燕曰："何曾不能报？自有一番妙策。"杨氏问何策，春燕不言，再三求之，乃言曰："现在陈金凤专宠长春宫，并无分爱，只须献一连环计进去，使其嫉姤，怕他不自相矛盾耶？"杨氏曰："愚嫂与哥早想及此，因无貂蝉，才想自行刺之。"春燕曰："若有心求访，怎没有？"杨氏曰："有是有，才貌俱全者，还有他肯；如不肯，亦是枉然。"春燕曰："要他作人家小妾，自然不肯；要他与皇帝作贵妃，怎的不肯？凡有才貌者，心必好之。叫哥即管去访，如果有才貌双全者，不肯，待奴去说他，自然会喜能允。"杨氏曰："到访有一个，怎敢劳动姑娘大驾？"春燕曰："岂不笑话？哥哥有用人之处，莫说有现成的妹子不去代说，如无人时，急用妹子，亦不敢推辞。"杨氏曰："姑娘亲口说过的，必有是心。实不瞒，现无其人，惟有姑娘能行，不敢言明。今求姑娘自许，乃哥哥之大幸也。愚嫂先代哥拜谢。"言讫，跪下。春燕答拜之，笑曰："奴之身子，被嫂片言圈套去了。既为哥报仇雪恨，怎敢月悔？只恐不得入宫；如得入宫，管教他姑苏台游麋鹿矣。"杨氏大喜，告知李放，遂议效凤仪亭故事。因家在越王山，候至重九日，侦福王继鹏出游登高，延至家中，早已舖设，则备粧饰其妹，伺酒。继鹏见，遂属意，问是何人。李放曰："臣之胞妹，名春燕，若不嫌丑陋，送与殿下伏伺。"继鹏大喜，乃脱玉镯，亲套春燕臂上，曰："明日遣人来迎。"李放曰："这数天日子未佳，至十五日，乃上吉之日，臣亲送进宫。"继鹏喜谢之，便呼为大舅，令春燕同坐共饮。李放下席相陪，春燕曲尽娇媚，殷勤劝酒。继鹏饮得大醉，方归。
却说李放将妹先许福王继鹏，暗暗托素相好之太监陆敬，代奏进妹赎罪。如允，十五日送入。陆敬进奏，王璘准之。至十五日，李放送妹进宫，扬言送与福王，而太监陆敏早候在宫门，便迎春燕入内宫。王璘见之大悦，即册立为贵妃。李放官复原职。福王继鹏闻李放送妹至，甚喜，遣人去接，已被伊父接去，立为贵妃，忿甚，欲使人召李放，而李放自至，泣诉被陆敬拦夺，故作痛恨之状，将去杀陆敬。继鹏反慰之曰："且缓勿急。"王璘得了春燕，遂宠，不复至长春宫矣。诸臣以主君立宠妃，俱进贺。惟鸿胪寺丞林仁翰曰："燕入皇宫，国家可知矣，何贺之有？吾侪若不速退，祸将及矣。"即囘家，同一女而逃。陈金凤因失宠，以千金馈前翰林院学士韩渥，代作长门赋。韩渥厚金许之。适元夕，王璘大舖殿观灯，赐宴各官，作诗酬和。金凤把韩渥寓意赋诗献出云：
"泪滴珠难尽，容残玉易消。倘随明月去，莫道梦魂遥。"
王璘见此诗，心忽感动，命驾至长春宫。那李春燕入宫，朝夕与闽王宴乐，未接会福王。俟闽王至长春宫，密遣侍女引福王进内，见而泣曰："兄长原将臣妾送来伏伺殿下，谁知皇爷占为妃，有负殿下赐镯之恩。今幸皇爷驾往长春宫，故特请殿下进来诉说，死亦瞑目。"言讫，娇啼不胜，如梨花带雨。继鹏魂迷，抱于膝上，代拭珠泪曰："娇娇无悲，将来必杀此无道泄恨。"是夜，即同枕席。自此，王璘若去长春宫，而春燕便属福王矣。那日，被王璘次子继韬遇见继鹏于卧内突出，疑而察之。春燕掩泣曰："大殿下无礼调戏臣妾，正在危急间，幸得二殿下至，方去。"继韬怒，径往长春宫告陈后，俟退朝奏之。王璘大怒，命内殿使陈守恩拿获。春燕见继韬怒入内殿，知去告王，即飞信通知继鹏，使其速走其兄家躱避。继鹏逃至李放家中，陈守恩来拿，已逃去，遂囘奏。再令李可殷同内殿使陈匡胜、陈守恩分路搜捕。李放谓继鹏曰："李可殷等狐假虎威，遍处搜捕殿下，极恶矣，将搜至此。待他来此，先行杀之，再来商议。"继鹏从之。忽报李可殷带殿兵至，李放暗布自兵停当于山旁边，接可殷下马，丛林有一人持枪突出，刺死可殷，殿兵皆走，驰报进宫。时王璘患风病，卧，金凤同归郎泣奏，请驾出鞠李放，便知行刺之人。闽王璘带病视朝，召李放至，诘李放，言："刺客已获在外，臣当解送。"趋出，引步兵鼓噪而入。王璘大惊，躱匿欲走，被乱兵破死。继鹏随至，李放入宫，杀金凤、继韬，并归守明、陈守恩、陈匡胜，推继鹏即位，迎春燕进大明宫。继鹏即闽王位，更名昶，自称权知福建节度使事，遣使奉表于唐，时乃后唐潞王清泰二年冬十月也。纳父妾李春燕为贵妃，以李放总领内部禁兵。李放自谓功高，遂专朝政。李春燕归宫，粧饰殊甚，臂上玉镯被嫂脱取。春燕以金珠首饰与换，杨氏匿不肯还，因此相争变脸。适李放归，闻之，谓春燕曰："汝嫂既欲之，便与他何妨？"春燕曰："哥何袒护之？岂不知妹无此镯，焉有今日？就死亦不与之。"李放勃然怒曰："无此镯，就无今日之荣耀，全不记出世将溺，何人留之？三岁无母，何人抚之？今何轻人重物，忘恩负义至此极耶？"春燕曰："莫须有！都不闻死生有命，富贵在天，并非人力所能致也。再不让情，不要在妹面前挟制，现在还要挟制别人。"李放闻此语，向杨氏索出玉镯，当面掷碎，曰："由汝去挟制如何？"春燕见镯已碎，反转笑容，曰："碎了便罢，不必再言，将来自有厚报。"即囘皇宫去矣。杨氏惧有不测，李放曰："何惧之有？王璘那等威酷，亦只如是，何况区区王昶小子耶？"谁知李放阴养死士，早有异志，不日动作，被春燕暗知，遂囘宫密告王昶。王昶大怒，即与拱宸使林延皓等密议，于十一月望，召李放入宫赴宴，廷皓伏兵擒之，绑出，诏暴弑君后及杀继韬等罪，并妻子及三族尽诛之，枭其首于朝门外。闽王昶自杀李放后，更骄纵暴虐矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说王昶暴虐，有六宫判官叶翘为内传使。翘博学刚正，王璘擢为福王师，以宾礼待之，国人谓之国翁。昶嗣位以来，不与翘议国事。一日，昶方视事，翘道服辞朝。昶慰之曰："军事烦多，久不接晤，孤之过也。"翘顿首曰："老臣辅国无状，致陛下即位以来，无一善可称。愿乞骸骨，囘籍。"昶曰："孤初嗣位，卿何退归？"厚赐金帛，复位。追昶待原配甚薄，叶翘谏之，王昶不悦，放归后以寿终。清泰三年春正月，王昶贬原配李氏别室，立父妾李春燕为后，改元元通，不效祖贤行道德，惟学父恶乱纲常。此且按下。
先说福州通津门有一少男，姓查名确，年十六岁，父亡母存，因家贫在中亭街戏班抄写曲本养母。戏馆对门一大鱼货行，其行主甚横恶，人来买货，秤价一文半两，皆不敢争。那日，有一市人与之争秤，被其一秤尾刺透心胸，立刻气绝。他不用抵偿，只给些烧埋钱了事。查确心甚不平，因问诸乡邻曰："怎的打死人无偿命耶？"邻人答曰："只知杀死此一个无偿命，还不知他在前已打死二命，今又打死，共成打死三命，当玩笑一般，谁敢出头？"查确讶问其故，邻人先不言，因再三问之，始邀入内言曰："吾弟年轻，怎知此人之霸恶？此人名恒盛，父强子恶，人背地呼为恶报。财势俱强，鲜咸鱼货，惟他一行，别人无敢再开。如遇人命官司，上下衙门皆有关通。十二年前秤锤掷死一人，他才六十岁，冒作七旬免罪，只给十两收埋了事。后数年，又打死一人，以前例十两银又了事。今又刺死一人，不过如是，免罪了事，谁敢不依之？"查确又问："藉上下衙门何人之势？"那人曰："他有三个外甥，麻姓，长名公都，在刑部衙门；次名公邦，在首州衙门；三名公郁，在首州衙门。俱掌内外刑名钱谷案牍。此时国王自顾篡夺不暇，怎及下情？有司都是买官受禄，那知律法，不管民情之曲直，惟三麻所拟是听，冤屈无数良民，何在此三命之无伸也？"查确又问："被打死三命，何处人氏？有无子弟不共戴天之仇，白白肯休之？"那邻人曰："我不暇，要去作事。"不答而去。次日，查确囘家视母，将恒盛打死三命无抵偿之缘由告知其母。又带怒骂曰："三苦主之子弟无用，不能报父兄之仇，枉生为人！"其母张氏无语，惟垂头坠泪。查确见母闻此悲伤，以是因三命死无伸冤，代之坠泪，随曰："母亲不须代之悲哀，今孩儿去查寻三苦主之子弟，如不能报仇，孩儿代之伸报可也。"其母闻子说此，便喝曰："好大胆畜生！自父之仇不能报，敢说代报别人之仇耶？"张氏骂了，又大哭不已。查确惊甚，急问曰："父有何仇未报，从来不知，求母亲说知。"其母仍哭不说，便双膝跪地哀求。张氏住哭曰："且起来说，为娘因儿幼又无势力，故一向不言。今闻汝说忿恨之极，故不得说也。汝父十二年前，吾儿才四岁，因读书不就，拮据本钱开店，至恒盛行盘买鱼货，与争价，被一铁秤锤掷出脑浆，立刻丧生。我亦去各衙门告，奈他已买嘱官吏，批断凶手年纪已登七十，免罪，给与十两收埋银，案结。奈彼时家无别丁，我又鞋弓袜小，无处再伸，只得屈从，埋银十两，实只五两。可怜孤寡无依，惟日夜辛勤针黹女工，半饥半寒，抚养你成人总成人。莫奈衣食总不周，焉能言及报仇，故隐而不言也。"张氏言罢，泪如雨下，大哭不休。查确咬牙切齿，望外指骂曰："原来我父亦是此强盗打死！因我年幼不知，才横行又打死二命。如我再不知，必任之打死万万矣！今幸我得知，恒盛命亦不久矣！"张氏闻说此，停哭问曰："今你知之，其奈之何？"查确曰："怎的无奈之何？先明告之，如不准，便暗行刺之，方休。"张氏喝曰："胡思妄恶！此案人命控告，如不准了，反有妄凟之罪，命半休矣！如去行刺，若此幼少，未拢身先被拿获，父仇犹未报，子命先休矣！母无依靠，何能得活？可不是一家同死尽耶？"查确曰："父仇不共戴天，生死无论，惟忧母亲无人奉养。"张氏曰："亲仇有不报之理，只是漫漫去请法家，遇有机会，再行来报方妥也。"查确从命，去请教法家。那状师曰："案既结了，若翻控，反罹其罪。惟隣国广东南汉王刘氏，系本国闽王王昶之母舅，去他理刑衙门投控，转达汉王，能代之锄强雪恨也。"查确闻教，喜甚，欲行。其奈路远日长，乏缺盘费，沿途求乞犹可，惟家中老母薪水，谁奉？父仇未报，母先饿莩矣！夙夜寻思，计无所出。夜至城隍庙后殿祈梦，梦神示诗四句：
善报大孝子，天岂辜负你？欲报父亲仇，还藉恶报之妻子。
原来查确年少至诚，虽一贫如洗，但不茍且，常拾路上遗银等物，即寻失主还之。买布多二尺，亦送至店还之。因此，人呼之为善报。恶报者，乃恒盛也，早已人人呼之矣。查确是夜得梦惊醒，将四句梦语写出带囘自解。善报乃人呼我之混号，恶报乃人呼恒盛之混号。称我为大孝子，已属不解；欲报父仇，藉他妻子助力，更属难解。遂默而不言，仍去戏班抄写。却说此戏班名双珠，有一小生姓祁，名珍珠，品貌为通班之首。那日此戏在恒盛家内宅演唱，诸女眷俱在隔帘观看。恒盛有一少女，看珍珠作杨贵妃醉酒之神采风流，遂归房日夜思慕，遂得桃花之病，卧床不起。恒盛妻已死，有二妾，年甚轻，二子二女，长子呆戆，次子䭾背，娶二媳皆少艾，二女及笄，三父子常在行中调度，夜有使唤渔婆陪伴，少入内室。此囘家中作戏，不独一少女爱慕珍珠病倒，而诸女无不思慕废寝忘飧，遂密议令澣妇王妈去引珍珠来疗病。至夜，随引诱珍珠由后门潜入内楼，先疗桃花之重病，再与相思之妇女轮流。珍珠自此身入温柔乡、迷魂阵之中，弄至一月余，一个白面书生变作枯槁之饿鬼一般。珍珠到此欲罢不能，诸女日夜轮流。那日，恒盛令一曲蹄婆进来内楼取物，诸女闻知，令澣妇引珍珠躱避。讵澣妇未进，曲蹄婆已上楼去，遇见珍珠面如饿鬼，惊走下楼。澣妇比至，曲蹄婆问楼上何人，是人是鬼？澣妇骗之曰："有此冤鬼，躱在楼上，日夜喊叫索命，外面还不知耶？"曲蹄婆信以为真，即跑出告知父子。珍珠不过面黄衰瘦，曲蹄婆惊甚，说得十分恶状。恒盛父子三人自入内问之，诸女照澣妇所说告之曰："昨夜楼上冤鬼啼叫，名字要报仇讨命。众人惊甚，到楼下跪求，许以奉祀，楼上饶恕性命，始无声。今早正欲出去说知，岂意渔妇上楼冲撞，即出现来赶紧快去备祭礼，再求他饶恕。"那父子三人闻说惊甚，不敢入于内室，惟在外建普度，超升冤鬼。自此，诸女在内恣淫无忌，而珍珠被色险些亡身。即双珠戏班，忽然小生无去，遍寻无踪，便不成班，一时无处寻凑，通班停歇，各去。珍珠家中讨人，家中父母以子生死不明，欲去控告。那珍珠何人之子？原来是通津门内状师祁宽妻高氏，只生一男一女，男即珍珠，自幼学戏，与查确相好，引在戏馆抄写曲本。查确欲去广东控告，乃祁宽所教。一女名荷珠，才貌亦佳，自幼择婿，至廿岁尙未相当，因荷珠要自己中意。月前在通津门楼神前抽一签，尾句云："善报便是好姻缘。"父母说："善报岂不是查确？若不嫌家贫，即与之结姻，好么？"荷珠喜之，把头点点。祁宽即到查确家，见其母说知。张氏闻之喜甚，惟查确固辞。祁宽曰："时常见过，有甚不相当？莫嫌大八岁。"查确曰："怎敢有嫌？惟自思家徒四壁，一母犹养不周，怎敢娶妻？更父仇未报，犹非人类，断难从命。尙祈原谅。"祁宽即刻退囘，告知其妻。荷珠背地与母亲说："聘可先定，何妨代其家仇报后过门。"高氏正欲自去查家说之，忽报珍珠昨夜不知去向，遍寻无迹，一家忧愁遂止。查确与珍珠同食同睡，交之最厚，一旦失去无踪，怎不怨痛？且查确之品貌身材，与珍珠无二，常在戏班盘桓，所有小生曲文介数，无不过晓。戏主几度欲聘入班作脚，查确以戏子不贵，不为。此次因缺小生，戏难出班，再三讲说，暂凑一场，戏份分三股，寻有小生了，任之去留，不敢再言。查确囘思无处赚钱，抄曲本供母，只得半饱。况戏歇无抄曲本，连半饱亦无，不如且暂为之，再看将来，遂许之凑脚上台。通班甚喜，戏又重兴。查确粧扮小生，演唱胜过珍珠三倍，更大行时。那日，恒盛家中普度作完，又定此班戏，家中谢城隍唱戏，诸妇女仍在帘观看。以凑脚之小生查确，皆指是小生珍珠。以前所引诱在内楼，是作冒名色真的，又在戏班作戏，何曾有来？共恨澣妇弄错，将去问之。那澣妇先往戏房，已认得凑脚作小生之人。因诸女都去看戏，至内楼想抽丰。珍珠问："是何班？"澣妇答："双珠班。"又问："何人作小生？"答："是抄写曲本的。"盖那戏馆乃恒盛之屋租与之，其租钱与众妇女月间买花粉，都是澣妇去收，人皆认得。侦空偷走上楼，问："小郎在此，好不便忘却引进之人。"珍珠叹曰："人在此，欲罢不能，还说什么受用？求阿母早些放出，迟则命休矣。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说珍珠入于迷魂阵中，欲罢不能，求澣妇王妈放出。王妈笑曰："如放出，何物为谢？"珍珠答："有银，即对分。"王妈随与议，吩咐有问汝，是否是真的珍珠，汝只说假的。嘱毕，下楼。戏歇，诸女见王妈曰："此老货亦敢来打抽丰。"王妈曰："汝们食鱼就忘网。"其妾曰："抽丰正该，还有别话问汝。"众将王妈扯至后楼，问曰："所引这个来，是真珠假珠？"王妈曰："珠是珠，惟真假不知，汝们自去问之。如是假，要真的换，何难？"诸女随笑问郎君："真珠假珠？"真珠已经会意，即答曰："实是假珠，今日在台作戏，方是真的，求放小生出去，再引真的进来。"众共问王妈曰："这假的放去，汝还能再引真的？今日上台作小生那个来么？"王妈曰："有银去，便就引来。"众问："前不要，今要银何也？"答曰："假的不值钱，真的要身价赎囘。无银去赎身，半步班主不许离。"又问："身价要若干？"答曰："三百两银。"众曰："各鸠出三百，亦易，要当面带来，亲交与他，要他亲说，才有分晓。"王妈曰："自然，须亲见面。还有一宗，放此假的囘去，亦要银相赠。"众又问："怎既去，还要银？"又答曰："来时何等人样，今弄至这样，无银带囘调养，其父母不来此閙动，事闹破，岂不是大家死在一堆矣。"众女皆迟疑，一同共答曰："须银去塞嘴，不错，不错。还不知要若干？"王妈曰："塞不满，仍要露出，必须二百，少之不得。"诸人遂依之，仍办酒席送行，先交银二包。至夜静，王妈仍带由后户而出，在路上各分银一包，存怀。王妈细语嘱之曰："即囘去，先对那抄写曲本的言，叫他明夜等老身带至恒家，银先得三百两去快活受用。其银要与引进之人对分，此话务先说明。"珍珠曰："他何等至诚，肯行此没德行之事？"王妈曰："有银请他去嫖，任甚至诚君子，还恐无份呢。等老身明夜去说，只嘱他无别处去。"珍珠即应诺，遂分路而囘。珍珠仍在戏馆，人皆认不出，惟查确认得，见其形状，骇问："吾弟何往？"珍珠假说被迷魂小娘迷拽至金鸡山洞，今夜脱空走囘。众皆信之，盖金鸡山在于东关外，有迷魂洞，常迷人入洞，至今犹然。因隔城，珍珠不得囘家，是夜仍同查确联床，至人睡静，将被恒盛家透去实情，又将将来透吾兄有银相赠等细说一遍。查确闻了，讶曰："吾弟既误，为兄怎肯再误？为兄平生肯为此万恶之首罪。弟既囘来，便幸甚，余不必多言。"珍珠曰："有敢叫兄去行淫，惟将银局过手便走开，有何不可？"查确曰："亦做不来，局取无义之财，不玷亦玷，也得称善报耶？"珍珠曰："此等事，正合善恶报之梦谶。他尾句说，欲报父仇，还藉恶报之妻女。今恒盛妻子好淫，挥金如土，招男子奸宿，可不是恶报致之耶？吾兄藉其妻女赠银，能去广东控告，得报父仇，岂不是神梦示以昭彰之报应耶？如错过，神岂不怒乎？"查确会悟曰："果是，只作明局暗借，将来必要还之。"至天初明，珍珠囘家，祁宽见珍珠囘来，喜如天降，问故，告以实情，并交银收存。祁家喜甚，便将养酬神。查确那日无戏，至夜，王妈来说，查确曰："银三百，不分便去，欲分一厘煞开。"王妈再三说，至加一加二，查确亦不与，再言便走开。王妈亦退出，囘思今夜无人，何以取信？只得说曰："今夜不分，下次再有必要，作引进谢礼。"查确点头，遂跟至恒家后门，唤诸妇女出来，持灯照看，果是昨日上台之小生，众甚喜。查确曰："快拿银出来，赶去赎身，迟则班主去矣，半步走离不得，趁此赶为之，明夜便来长长奉陪。"诸妇女要他进内，查确曰："片刻难缓，如银未便，等几日再来。"囘身欲去，诸妇女信以为实，共曰："既迟不得，待取银带去。"原来银已鸠足，包三包取出，交与查确接过，诸妇又将灯再照看，笑约明夜早来，查确答晓得而去。仍至戏馆，把银遮存，天始明，即抱囘在家，不敢瞒母，将情由告知。张氏骇曰："此乃无义之臭银，岂可苟得？"查确将珍珠解详之梦谶细说，张氏始喜曰："暂借亦可。"查确至祁家商议，因珍珠学戏年限未满，祁宽取银三十两前去赎约字，恐王妈来炒，查祁两家同暗搬于九仙山下白塔旁同居。祁家欲与女定聘，查确辞以待报了父仇再议。珍珠调养健，原欲随查确同去广东告状，父母阻留不住，祁宽已代做便呈词，二人在恒家共得四百，半作盘费，余留安家。荷珠虽未定聘，以张氏即是婆婆，晨昏供奉。查确共珍珠已安顿了，即同起程而去。
却说那恒家妇女等至数夜，令王妈去催带王妈，寻讨无踪，问戏班亦不知何往，知是局银逃匿，亦生一计，与诸淫妇曰："他为甚不即来？因恐日后如前，难免半途而弃，不妙要再送银一百与之，先制壮药带来，随时吞服，永保精神，无药定不敢来，一来必匡住命休矣。"诸妇女闻说亦有理，再鸠一百两付王妈，快去买药带来。那王妈凑前共二百两银，所遗在恒家几件衣服破的铺盖不要，同父母走去外乡安享。王妈既逃，戏亦散班，诸妇女无望矣。
再说查确同珍珠各背包袱，携带琴箫，粧作走江湖弹唱，望南而走，到了广东潮州界内，夜宿饭店，路上有贼随入投宿，侦二人睡熟，偷取包被，只取银去，包袱放还原处。二人至天明，持包袱轻了，始觉，向店主索赔，店主说包袱现在，有银无银怎知？二人理屈，幸带有琴箫，便真作走江湖弹唱矣。夜间宿于三清道院边廊房内，随去理刑衙门投呈，官吏看呈，以他国之人，不敢收准，掷还。又去各大宪上司辕门投递，亦以非本国之人，不准，皆斥逐之。二人无法，只得囘来饭店，查确不食，只是大哭，珍珠陪哭，至一日一夜不休。谁知那道院都是熟走江湖之人住歇，廊屋相连，隔房有瞎子看命，亦租歇宿，因闻二人哭至一日一夜，次日摸过来问。二人哭得无人可告，见瞎子来问，将实情讲出，告诉一遍出气。瞎子听之，又叫将呈词念与我听，查确将所带之呈词系祁宽作的，念与瞎子听。瞎子听了曰："这呈作不好，就准亦是批坏的，去再作过。"查确曰："此呈乃敝乡有名之状师作的，至此人地生疏，何处再请人作耶？使有人作，递总不收，亦无用耶。"瞎子曰："有好呈词，要他收准，何难？我自有妙计教汝去递，无不收准。"珍珠曰："先生既知此呈不好，必通晓法家之理，就求先生代作一张，并求去递之妙法，自当厚谢。"瞎子曰："大凡作状词，只用要紧数句，简简洁洁，何须此长篇累牍，看之岂能清楚？汝既无人，我就代汝作，我念汝写可也。"珍珠即去携纸笔，瞎子念出，珍珠照写上纸，果然简洁异常。瞎子又曰："只须数句，胜过千言万语，官一看便知其横恶之处，必带囘衙，即将前情口诉一遍，便妥矣。"二人又问作何投递之法，瞎子曰："别官递之无益，惟有师国舅兼理三法司府，在西街，待他上朝囘来，只须如此，须打四十大板，递之不敢不收，但汝查兄为父报仇，打之应当，惟祁兄受亏不合，递时不可同去。"珍珠即答曰："既与之同来，彼事即己事，兄仇即弟仇，受责亦分之。"瞎子笑曰："嫩皮肉怎受得四十大竹板，打烂了，难起来。"珍珠曰："求仁而得仁，虽粉骨碎身，而心甘意愿矣。"瞎子连声赞曰："有此重义，必有重报。"言讫，起身欲去，二人随同姓名里居，瞎子曰："说起话长，今迟了，要去看命，待来日再来谈说。"遂自执朴持杖摸去。查确写清呈词，至次日，欲自行，不与珍珠同去，珍珠先行而去，查确再三阻之不住，只得与之同至西街候之许久。原此国舅姓师，名南，朝罢排道囘来，查确同珍珠盘坐街边，皂役至喝起来，并不理之，及大轿至，任喝骂不动。国舅令拿来问，皂役即将二人拿至面前，国舅住轿，问："汝两个何处人氏，有此大胆，见官不起耶？"查确、珍珠齐声答曰："我两个是外国人，汝管不得，何须立起？"国舅大怒曰："天下官管天下百姓，外国人便管之不得，今试看管得否？"即喝令拿打，皂役先将查确按于地下，拉剥下裤，当街重责四十大板，两腿流血，打讫拖过，又将珍珠按仆，亦剩下裤，现出两腿，举板将打。那国舅见珍珠股坐间有一块红记，异之，遂喝住："此个漫打，带囘衙去开发。"皂役收板放起，将珍珠押带轿后，正欲起轿，查确于怀中取出呈词，趋至轿前喊曰："既管得天下百姓，今邻国百姓有不共戴天之仇，本国无处可伸，特来大国投控，乞为除恶伸冤，俾天下之百姓共有父母也。"国舅因闻此语，不得不收取看之，上写曰："具投呈邻国民人查确，告为：乌骸烧成白骨，黄金贿足青天，七旬尙且无罪，八旬任汝乱行，十两买得一命，万金杀尽千人，三麻朋奸不灭，九泉冤鬼添盈，哀哀上控。"国舅看状中之语，简而壮，非寻常可比，收其呈词，合并带囘问讯，正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说师国舅囘归，即坐堂，先问查确。查确将"恒盛连打死三命，皆以七十免罪，只给十两收埋，交通三麻蠹吏，枉害无数良民，朝官被混难控，来求大国超伸"一等情口诉一遍。国舅又问："同坐者是汝何人？"查确曰："姓祁，名珍珠，乃相存朋友，同来作伴，并无他故。"师国舅笑曰："好个苦肉计！昔黄盖因忠为之，今查确因孝为之，还有珍珠因义为之，更属可嘉。既出此孝义，有不代为伸报之理乎？今且退下，调治板疮，代转达朝廷。"即带珍珠来问，上堂跪下。师国舅问曰："汝名珍珠，有无缘故？年纪几何？何月日时生的？股间之红记是生成否？家中有无父母兄弟妻室？作何生理？实说来。"珍珠供曰："小人曾闻母亲说，怀孕时梦红莲盛一珠，自天降下，投入母怀，即生下小人，故名珍珠。现年十六岁，正月十五日亥时生，出世便有红记如莲瓣。有父母，姐未娶，家贫学梨园，与查确总角之交，自愿同行同伴，设此苦肉计。查确原欲自受，不与同来，是小人以生死同分痛，今既责了，小人心甚不安。"国舅笑曰："既愿同责，不须人挥按，可自脱裤，自仆下，好责。"珍珠将裤脱下半截，自仆在地，请责。国舅立起看真，乃见其位间红记，有三指大，如莲瓣一般，随曰："果实情有义气，本院且与汝同去见王爷，汝照此言讫，请责，即与汝义友伸冤。"珍珠曰："多谢教训。"即爬起，穿了裤，立在面前。国舅不待升朝，即带珍珠至金銮殿，奏明详细。南汉王刘龚升殿，珍珠如国舅所吩咐诉说。汉王亦令自脱裤，仆下。珍珠仍如前样。汉王见股间之红记称奇，谁知王后师氏在屏风帘内，伸头出看，喜之不胜。汉王曰："果不错，令即起来。"珍珠遂穿裤，爬起，跪谢。汉王曰："念卿年轻义重，与孤作驸马何如？"珍珠曰："小人乃下等之人，怎堪扳龙附凤？"汉王曰："英雄何论出身低？实对卿说，孤只生一女，亦名珍珠，亦十六岁，与卿同月日时出世，面貌不丑，惟双目闭而不开。孤不嫌卿戏子，卿莫嫌瞎女，匹之可也。"珍珠答曰："天恩所赐，不胜忻幸，怎敢言嫌？"师国舅在旁答曰："既知恩赐，何不拜谢？"珍珠遂谢恩，立于旁边。师国舅又将查确所控之案情奏上。汉王怒骂曰："王昶小畜生，自顾篡夺不暇，怎察民之冤苦？俟公主与驸马完亲后，卿即同驸马带原告查确至闽，代之除奸伸冤。事毕，即带驸马之双亲囘来，同享荣华。今交国舅带囘府去，俟吉期至，送入宫合欢。"师国舅奉命，即带珍珠囘府，亦唤查确一同款待于内苑，皆荣幸之至。日夜有人来伏伺寝食，二人思不出是何缘故，两相猜度，多谢瞎子所示，方得此侥幸。至次日，令伏伺之人去三清院取囘琴箫，并访瞎子看命先生还在否；如在，嘱他要送礼去谢伊。其人遂去取物囘来记："那瞎先生只住一夜，次日即去了。"二人闻此，方知乃异人特来指示也，皆感之不已。迨至吉日，珍珠穿带驸马之冠服，迎入宫中，与公主拜堂，先行君臣参礼，再行夫妇交杯，同入洞房花烛。祁珍珠见其貌美甚，惟眼双瞽，是夜珍珠交合，公主双眼齐开，天明同入牙床，而刘珍珠开眼清如秋水。祁珍珠喜之欲狂，竟不知其故，问之惟笑不言。侍女入报汉王，同师后来看，喜不胜言。朝臣闻之，皆至称贺，遂大宴群臣。国舅囘府，至花厅，与查确坐谈，问新驸马是友是亲。查确答："乃驸马未过门之姐夫，细舅也。"国舅曰："原来是姻姑爷，多有得罪。前所行之苦肉计，是何人所教？"查确不隐，将遇瞎先生指教等情说知。师国舅又问："瞎子还在否？"答曰："令人去寻，已不知去何处矣。"国舅曰："怪道是异人指示，分明来合作之神仙也。"查确问故曰："姻姑爷可知新驸马与公主成亲一夜眼开之奇事否？"查确答曰："颇闻之，正要请教大人，但敝峦似此侥幸，梦想不到，祈大人示知，以解疑抱。"国舅笑曰："难怪可疑，说起此事，甚奇缘。舍妹怀孕此舍甥女公主时，梦红莲花瓣托一大珍珠，自天降下，投入怀中，腹遂痛，生下此女，眼闭不开，股间有一红记，形如红莲瓣。忽然照身镜现出红字看，乃：
『珍童珠女，共托凡胎，分坐莲瓣，莲合眼开。』
共十六字，擦之又现。以上界珍童、珠女下凡托生，女降在此，尙不知男生何处耶？想是合月日时间生，股中间亦有红莲瓣，方可合配，不知俟到何时。惟此红记生于下礼，如何得知？谁意女生广东，男生福建，隔于千里，天使姻姑爷到此告状，又使驸马作伴来此，又使瞎子指点，在于椒房之亲，现出下体红记，故得此荐进于国王。验看时，娘娘亦偷看，与公主之红记一样，面貌相近，喜而纳之，果无虚妄之仙机，一交合即开眼。"言讫，呵呵大笑。查确方知其中缘故，亦称奇不已。次日，珍珠来拜谢国舅，查确一同饮宴至夜，与查确谈说。查确与珍珠言及与国舅说出世之异，并问一夜佳期开眼之故。祁珍珠亦不知其故，惟说自己出身低微，无一可取，乃蒙国王招之为驸马，以瞎女匹配，已属万幸，不意双眼能开，不知弟何修至此。查确以是重义之报。祁珍珠谈至半夜，始辞入宫。自此，二人俟至满月，国舅奉汉王之命，带同新驸马并原告查确，仆从兵役等人，同坐一船。查确与祁珍珠此番好不安逸，二人早夜谈心，有人伏伺，不比前作走江湖弹唱的人，半饱半饥，行得脚酸手软。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
先说福清石竹山之仙人林汝光，原籍福州越王山，在石竹山修炼，骑虎上升，好度凡人。前曾在三瑯峰下变乞丐，引周艳冰求何九仙救瑶琴，前卷已说明。该仙便游于天下，无人堪度，至浙江宁波三清观住止。观中道首名束川，与众道士以是游食者流，并不顾他，惟斋工余心发待他好，自己床铺让与安寝，另办茶饭供奉，十分恭敬。奉至十余日，并不敢问来历。汝光见果诚意，遂自言曰："林汝光云游至此，承汝之情，吾乃闽人，未知汝姓名，可说与吾得知。"心发曰："弟子楚人，名余心发，父母早亡，有兄为官，附于奸党，为非，惧其有灭族之祸，于是出家。因一邻人引荐在此，始不知其诈，后方知被其诱卖在此为奴，背地得身价而逃。弟子为奴亦不恨，所恨非遇真有道德之师，仍在俗尘中趋炎度日。自十六岁至今已四十矣，无日不送道迎憎，二十余年，并无一个超凡色相。惟贤师一至，神气迥异，众皆不识，惟弟子知是正派很不能随之为徒，在此何为耶？"汝光曰："既诚心慕道去为徒，不难，只恐受不得跋涉，守不住清淡，必半途而废也。"心发曰："弟子如怕清淡跋涉，亦不想来出家。师父若背与弟子跟随，还恐观主不肯。"汝光曰："我带去，谁能拦阻？同睡至天明，便带同去。至众道人得知，追之已杳矣。"汝光带出心发，谓曰："久未囘望家山，与汝同至福州，再去别处。"于是至温麻，过北岭，讵汝光忽然跌落山坑。心发忙扶之，脚骨已跌出轮，遂背至岭上，放卧岩边。心发不胜惊泣。汝光曰："骨未断，只脱轮，不须惊怕。惟口干难过，可先去水汲一瓢来止渴，再背下岭歇息。"心发随身带有木瓢，正下岭去寻水，囘头见猛虎上下来。心发顾不得取水，忙囘头喊曰："老虎定食我，莫伤我师父！"将身遮住汝光，喊之不休。那虎至二人身旁，鼻向心发嗅之，舌向背上纸之。心发仍喊："食我，莫食师父！"虎环一匝，跳去。心发看虎已去，问曰："此虎如何不食人？"汝光答曰："虎都食人，因汝舍命为师邻之，自去。快背我下岭，恐又有虎来。"心发即忙背下岭，投歇旅店去，请医生。汝光阻曰："不须，只用手搓合轮便好。"心发便日夜在床摩搓，至三日，轮骨复合。谁知心发随带盘费无几，已用完了，又去村墩求乞。汝光脚已好了，同至福州，盘费空无一文，欲再去求乞。汝光笑曰："已到家山，银钱怕没有？"心发问何来。汝光曰："就邀汝去看金银堆积如山，田千万，人搬之不尽，方知我家山之异处。"遂带至北门屏山下，有一池塘。汝光指之曰："汝看水里甚物？"心发向前一看，原来满塘都是银钱清水，铜光照耀。问甚地场，可取得来。汝光曰："地名钱塘巷，要取便取。看有一钱在水岸边，可去取来。"心发下至水边，拾至一钱靣无字上来。汝光曰："此一池塘之钱，有雌有雄，生生不绝。这个无字，乃是雌的，可引得雄的，雄又引的雌至。今将此钱试引与汝看。"汝光将此钱放于地面，顷刻池中之钱先飞至一文，又陆续飞来寻队。汝光将钱尽拿去，离池塘内钱遂不飞。汝光将钱点数，有字与无字共有一百，曰："彀用了。"付与心发曰："有字是雄钱，无字是雌钱。如用，先用雄的，至夜自能囘来。汝收存，须小心谨记。"心发收入囊内，同至饭店食饭，又去游玩城内胜迹，暮则投宿客店，皆拣有字之雄钱用去。至夜，钱仍满百，心中暗喜。又问还有金银在何处。汝光答曰："出城便是。"又同至南门外数里，池浦之堤岸皆是白银，光映波澄，皎然一色。心发异甚，问何地方。汝光曰："地名银镶浦。"又问可取得些须。答曰："有钱彀用，何必再取。"又问更有金在何处。汝光随向北边指之曰："对面不是？"心发抬头一望，皆黄金，重重叠叠，满洋中，宝光映野，赤彩曜日，异甚。又问地名。汝光曰："名为金堆洋。"心发不敢言取，一面行，一面想："若得此金银钱三宝，无事不如意，何须另求？莫若问师求取，带囘故乡，潜隐安乐。"遂跟至越王山，同上钓龙台，望了一囘。汝光叹息今曰：
"江山如故营人非，乡井难寻前代碑。罔极深思恩莫报，白云空望泪双垂。"
汝光吟罢，拭泪，正欲下台。心发抱头痛哭。汝光问故，答曰："因闻师父感叹思乡，不禁亦触起故乡之念，悲伤矣。"汝光曰："人皆有木本水源情，所不免。我既有思乡之念，岂不遂还乡之愿？今即与汝曰乡，有何不可？"心发喜曰："放弟子囘去，何日再寻师父？"汝光曰："不须寻，有缘自能重会。汝的盘钱可彀么？"心发曰："钱已彀，惟求师父再赐些金银，带囘故土为至宝，更感奇遇不忘也。"汝光答曰："可即再去银镶浦地方，沿岸之银块皆重叠，不能取。惟有一块如斗大，在浦，遂取起曰："此块可好么？"心发喜甚，伸手来接。谁知重有千斤，力不能支，坠于浦边。再抱之不动。汝光笑曰："此块至小，尙拿不动，再寻无矣。莫若敲下一块何如？"遂把此块向别块对敲，断下一尖角，有两余重，拾起递与心发曰："只好把这小块带囘去，要用时剪下一小半，隔夜仍能还原。若用去一大半，则不能囘。须记定。"心发收存囊内，又求再去取金。汝光曰："既有了银钱，用之不竭，便十分充足。再去取金，太满必不祥。汝今由前路囘去，我在此再游犹未就去。"心发遂拜谢师父，囘头由北岭而去。汝光在城内游访数日，所有之人喜恶皆知了，变作一生虫生疮之乞丐，蓬头赤体，至中亭街恒盛鱼货行内叫化。店伙取钱与之，不要。恒盛喝问："不要钱，要甚？"汝光曰："化汝莫倚木床。"众问何说。汝光随口念曰：
"木床倚靠胆如天，不识南来霹雳严。食我一虫消一刧，食完度汝作神他。"
恒盛以是患风颠，胡言乱语令逐出去，仍念此四句，令人逐打之。汝光曰："莫打，莫打，事到现时才知我。"店伙摄鼻骂曰："此样少人度汝，还要度人。"汝光直至定远桥下，麻家值公、都公、邦公、郁俱在家。汝光闯入室内，念曰：
"劝公劝公又劝公，定食我虫莫食铜。食虫可度登仙去，食铜难逃法网中。"
三麻在内，闻此四句，忿甚，见是生虫乞丐，令人逐之。外出，汝光被逐，只在麻家门前走来走去，口中念曰：
"木床不觉点欹偏，怎解师南执法严。食我一虫消一刧，食完度上碧霞天。"
三麻又闻念此，又令人驱逐，遂倒于街边，再拖之不去，满身之虫愈生愈多，三昼夜不食不动，人皆掩鼻而过，以是死了。见其目睭会动，地保不能逐，亦无奈之何。行人个个皆摄鼻吐唾，汝光又念曰：
"权奸白眼正相宜，个个缘何却效之？不识虫中滋味好，度他人去悔来迟。"
邻近人众闻其念此，俱骂曰："真好滋味，见之即吐，若有食即化为脓水矣！"正在骂间，忽走出一大鸡公来，就身上啄虫。人众聚看，皆曰："谁的鸡公？他主闻知必拿去立地摔死。"那鸡食完了虫，顷刻身变大，浑身之尾变出五色如凤。汝光便爬起，跨上鸡背，吟曰：
"林汝光是旧乡邻，莫笑囘来度一禽。众牲好度人难度，定度众牲不度人。"
吟罢，鸡即飞腾上天入云杳矣。围看之人面面相觑，痴呆半响，皆不胜称异，犹不知林汝光何人。中有博者闻而讶曰："原来是汝光林仙人，乃南台得道，在石竹山骑虎升天，来此化为乞丐。我才至此，不觉今他自念出名字，始知度鸡不度人而去。"众闻之，始知真仙化身，凡眼不识，皆暗悔不胜。又查谁之鸡被度，原来是麻家鸡，由后墙走出街方食虫度去。讵麻家有一子姪名八舍，因厌繁华，长在乌石山读书。此日家人去言之，即赶囘食虫此至汝光已度鸡去了。看的人犹未散，还在谈论仙家不露真形。八舍悔恨欲死，遂撞死在地，其魄不散，时常出现。乡人遂建一座舍人楼，甚显应，其地名度鸡口，今呼快为土街口。舍人楼已被囘禄毁去。那三麻闻知乞丐是仙下降，三兄弟亦悔无及，将所念之语写出，拿来详解。那言"食虫莫食铜"之句，以是指名切谏，言食虫无祸，食铜钱有祸之意。又写出后念四句："木床无点欹偏"，以是床中无脚，乃"状"字；第二句乃"南师执法严"，合上"状"字，乃"状师"二字。执法严，此句无别解，似有南来状师执法，必代仇家翻控。三四句同前，能食臭虫便是为仙之意。其明指有状师从中舞弄，仇存控告我们，何不早访拿之？遂各入衙门行文严拿讼师。谁知那林汝光之诗句，三麻详解已错了。其首句乃"木床不觉点欹偏"，是言床加木，乃指麻姓，并不觉一点之心欺人。有南汉之师，国舅执法如山，将至治其罪。他以床作状，以觉作脚，以姓作状师之师，同音不同字，殃及诸状师，遂访拿状师，以唆讼为把柄，囚之其陆续拿有十数个，祁宽亦在内，并抄出代人作呈之稿，一并解送到案。在于祁宽家中抄出一张皇城使李放的空头无名官诰，以祁宽从李放谋反，独提研讯。祁宽不知何人与之有隙，前来嫁祸，塞于书架缝中，被搜去来勘问。那官不容分辩，责打四十板，收监作身从叛逆，依律斩首，并拿家属。可怜祁宽不知此诰何来，有口难辩。原来此空名官诰，写上名字即是现官。当时珍珠为戏时，在李放家演唱，李放以此与之。珍珠以是谎骗戏玩，即接存于怀内，并不在意。至戏完囘家，只当作旧纸塞于书架，即去戏馆，未与父母说知，过后忘了。今因搜出差役，不管何字，但有字迹便拿去缴上，故此官诰亦搜出。人皆以祁宽十死无生，讵知有女荷珠，自幼在父母身边，尽知文理，惟珍珠自幼学戏，文字故不及荷珠。知有口难辩，要效缇萦上书救父，写便冤呈，带刀赴御史衙门，击鼓诉冤。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说荷珠赶去御史衙门击鼓，御史中丞周判即传进讯问，看了呈词，问曰："汝词中言剖心代父伸冤，即剖看汝心，怎辨汝父冤与不冤耶？"荷珠答曰："女心即父心，如偏则从叛，正则冤之。"周御史曰："是理，今汝自剖取看，如正，即免汝父可也。"荷珠即解襟露胸，手执尖刀，向心窝正刺间，周御史悯其孝，急令人夺刀，勿与之剖。往取之时，而刀尖已刺入内一寸，血流遍身，幸未致命，急令先取鎗刀药敷住。御史谓曰："汝心不必取看，既孝必正，且囘去调治，免拿家属，汝父再行另议，不至于死。"荷珠叩谢而去。虽御史怜之，行令减轻，奈掌案之麻公郁严令家属访出放诰之人来，方免其死罪，如访无人，仍收监处决。可怜祁家母女二人，从未出户，何处去访？此大祸谁敢出头帮助？惟有公差时来吓诈，有钱即被勒索罄空。自珍珠同查确出门后，未数日即罹此祸，今经半年，值将斩决之时，二子去广又无信息，存亡莫测，一门三妇女，无日不抱头啼哭。荷珠欲再去剖心救父，二母拦之曰："已剖救之，至今奈是三麻定案难移，再去空死无益。二兄弟生死不知，如父死惟汝是依，汝再死则我二人命亦休矣。"荷珠亦无法可施，日日三人哀哭。那日正在啼哭，忽门外有人喊曰："内面不用哭，汝子去广东告状，招珍珠作驸马，奉南汉王圣旨，同师国舅带查确齐囘来报父仇。一见闽王即行锁拿三麻并恒盛家抄封，祁宽有救了。"又闻外有人问之曰："广东汉王怎管的闽王之案情耶？"又闻有应之曰："汝不知此闽王乃是广东汉王之胞甥，怎不管得？"又有曰："那横恶天仓满耶？"三人同听，即开门出问，乡邻皆来道喜，将前言述了，三人喜从天降。须臾，查确同珍珠坐轿囘来问故，张氏将罹罪之情事告知。查确问此官诰何来，众皆不知。珍珠骇曰："此一张纸能招此大祸，此官诰乃是弟塞的，因当年在李放家唱戏，那贼癞虾蟆要食天鹅肉，背地把此纸与弟说，拿去即有官。为弟以是戏弄，顺手接存怀内，至家脱衣服吊落在地，以无用之字纸随手塞在书架破书堆中，过后亦忘记了。今始记出，原来因此罹祸。"查确曰："好个忘记，此囘若无孝女到，此日汝囘来父亲早作无头之鬼耳。"珍珠曰："若至如是，即撞死还做作得人耶？"查确曰："虽死亦迟矣，快与令姊磕头拜谢。"珍珠先向二母磕头请罪，再向姊拜谢。荷珠走避，被二母拉住，将衣解开看剖心之刀痕，弟同夫皆怜感之。查确遂将去广东前后之情由告知二母，喜甚。因问珍珠父在监内怎处，珍珠答曰："起先不知家中遭难如此，若知即先讨囘来。"言讫，即先出去。原来闽王王昶闻报南汉王钦差国舅驸马来闽公干，差官在于途中迎接，至内地王昶亦出迎内殿接叙。汉王来书始知有人去广东告状，命来审案。师国舅将因由呈词呈送王昶看了，惊魂，即令廷尉先行拿获候讯。国舅令带出原告入见，查确入，国舅指之曰："原告乃驸马之胞姊夫。"王昶即起位让坐，国舅笑曰："且漫，现是原告，未便行礼，恐被外议，且退出俟结案后再行亲戚之礼可也。"查确遂退出，随来侍从兵役安顿于公馆内殿，即排宴接待。宴罢，珍珠辞谢出殿，同查确囘家省亲。二人囘至家中说知事情，珍珠仍进内殿，将家中遭此横祸密告国舅知之，求国舅说放父出监。国舅笑曰："原来姻翁亦落于三麻陷阱，何须说，怕不放囘去耶？"果然刑部一闻祁驸马乃祁宽之子，令人赶紧送出，又备礼物送来。珍珠即日囘家便会面王昶，把犯人俱拿齐，令枢密院陪审，师国舅同驸马坐公政堂严讯，各犯承认不讳，遂公同判拟：以恒盛打死三命，应三命抵偿，将二子一同斩首示众，将恒盛家产抄封，赏与能报父仇出头之查确承领，以表其孝；以麻家兄弟朋奸舞弊，纵恶陷害良民，拟斩，家产抄没归库；承问官被其蒙混不能查察，分别降革。将此案议妥录供奏达闽王昶，即照议令刑部监斩六犯，又命将三麻所有结定大小之案犯尽行减等释放。全案已结，唤至查确领受恒盛家财业产，估计共有五万余金，查确亦不要许多，自行条陈曰："留一半修理桥梁道路，留一半匀分与二苦主同沾恩惠可也。"师国舅不然曰："五万余起一万修理桥梁铺道之用，二苦主各与之三百余，令领囘勿容再议。"查确只得领受。更有三麻家所抄业产一切估值二十余万金，尽归国库。时值暮岁，未得就囘，惟留国舅在内盘桓，祁驸马囘家团聚，俟新正月一同起驾。珍珠至家与父母商议，欲查家一并搬眷去广州聚处，查确同母皆不肯去，又欲向闽王说讨一官职与查确，查确又不愿为官。珍珠曰："既不同去，又不为官，所应得之抄产，何辞多取少？"查确曰："暴富不祥，大满必覆，路上盘费多被盗，至于乞丐，家中口粮充足，遂罹横祸，可见非义之财不能久享。今既匀分外尙有三万余金，犹不敢独受，分些与亲戚乡邻，劝吾弟搬双亲至广，只宜淡薄，不宜过奢。值此乱世，保身为要，得急流勇退之处，快退。若贪富贵纵淫欲，恋而不舍，至临岸勒马，江心补漏迟矣。"祁宽曰："贤婿之言诚是，此去看其景况，有道则进，无道则隐，故土总不忘也。"珍珠曰："弟至广尽了半子之情，看时势若不平静，不归故土，同双亲挈眷乘桴浮海去十州三岛避世矣。"荷珠曰："贤弟岂可不归故土，反带父母弟妇去海外浮荡耶？"高氏曰："勿听他说，父母自有分寸。"于是议定，先将荷珠与查确完亲，查确不敢推辞，数日吉期，师国舅办来贺喜，王昶亦送礼物，文武各官皆有贺礼，查确一并璧还，惟闽王恩赐不敢却受了。过了新春，有司官备办夫马，王昶将三麻所抄家财取一半送与国舅驸马作赆敬，其余尽装入杠箱送与汉王舅氏上寿，遣使押送。荷珠与父母弟送别，悲不可言，珍珠与查确难舍，各洒泪而别。王昶亦送国舅至朝门外，百官送至十里长亭，众百姓指珍珠言曰："此个乃双珠班之戏子，立时作广东驸马，衣锦还乡，接父母同享荣华，古今罕有，人人无不称赞之也。"各官送至长亭俱囘，独查确又送珍珠一程，无奈分手而囘，师国舅带同珍珠父母囘广复命矣。此且不表，且说心发得了银钱囘至三楚故里，其兄因从逆遭诛，无家可归，只得仍囘至三清观中。众道士查问何往，心发实说林汝光带去福州，因逐虎舍身护之，遂喜带去看钱塘巷、银镶浦、金堆洋三处，宝如粪土，只赠百文钱、千块银，用去复还，千年仍在，因舍不得师众辞回等情说知，将银钱试用，果至夜复还。观主与大众喜甚，同议去盗取多多囘来与大众分享，免去求募。余心发起先不肯，因众道求之再三，主师举他为首徒，将来传授衣钵，始依徒之，即遣三人有力者带锄荷耒，仍带用不尽之银钱作盘费，心发悄悄，仍带来闽至福州，投宿城外客店，次早黎明，寻认路径，抵城内钱塘巷，池塘如故，惟钱沉不见，望看一会，有数钱在池心起而复沉。余心发先取随带之钱置放池边引之，引之不起，加上引之心发，加至百钱，那十余个池心之钱飞来寻阵，心发喜甚，忽然岸上百钱反被池心钱引起，尽飞入池而没。三道徒即脱衣下池去捞，惟捞著蚶蚬之壳，并无一钱，心发大惊，无法，因池主来遇见喝骂，四人快快而去，皆以钱去还有金银可望，遂又寻至银镶浦，岸皆石非银，又望对面之金堆洋，亦非金，皆石，惊甚。三道徒以心发认错，心发指之曰："此块石缺一角，岂不是前日敲下赠我的缺痕犹在，如何变作石头？"三道徒不信心发曰："若不信，比看。"遂取出原敲之银向那块石头对之，正合原痕，曰："有错无错。"话未说完，那块银亦变作石，合缝如故，擘之不下，四人擘不动，心发怒甚，叫三个把锤来打，忽见石下露出一纸，有字迹，随手拔出，乃八句云：
金洋银浦与钱塘，三处吾闽聚宝场。无意遇着光灿烂，有心寻取寂荒凉。青蚨赠报供茶饭，白镪相酬拒虎狼。既得不须再觊觎，送还切莫泪凄惶。
心发看完此八句诗，四人面面相颜，痴呆半晌，知贪心不足，特送来还之，弄巧成拙，还有何怨？心发自搥心胸，悔之无及，又无处告借盘费，无奈四人沿途为乞而囘。盖银镶浦、那金堆洋两处之地名因此而起，人不知其因，或以银名者，浦上荷花白色如银镶满浦也；以金名者，稻黄似金堆遍田洋也，亦似有理。再说四人为乞至三清观，与众说知，众犹未信，因看有诗八只，方信。主师束川亦自退悔，因许之为首徒，事虽不遂，害之失宝，心亦怜之，将其名列诸徒之首。心发任他都不管事，惟自洁之净室潜隐不出，有饭送入即食，无送亦不食，惟将八句诗时刻来念，自悔自思，仙家最嫌世人惜财爱命，先吓之以虎，看惜命不惜命；又试以宝，看爱财不爱财。我如不爱财，便度去为仙；既被试出爱财，亦不说破，赠宝而囘。若能守分，亦终身受用不尽，何听信人言，又去再取，致被收囘，悔之无及。心发想此，悔恨愈深，立刻吐血一碗，水米不沾，奄奄一息，五日如是。其束川主师见心发悔恨将死，自觉惭愧，害他至此，心亦不过，亦闭户不出，五日矣。那日来一游方道人，衣服不堪褴褛，入观投宿，众推以当家不在，不敢擅留。那游道持笔向心发门前写数句，又囘束川门上写数句，众阻之不住，喝骂乱写门上，令其洗清，游道便掷笔走出，众又喝骂。束川在房内问故，众答以有游道乱写门上，束川疑甚，乃开门出看，所写四句云：
未能戒一贪，枉列道流班。大厦栋先侧，覆平顷刻间。
束川看此四句诗，魂飞魄散，又问："还写何处？"众又答曰："在心发房门。"束川又去看之，乃写四句：
天下周游数百年，难逢情重意诚全。半途而废余心发，知悔来时犹未仙。
束川再看此诗，以林汝光仙人又来写此无疑，先令众徒去追请，随口叫曰："心发，汝师父林仙人又来了，无人接待，题门而去，快出来看字！"心发闻叫，即开门出看诗所写，信是师父，欲去追赶，而众徒囘来说已杳难追，共说仙去，怎追得？心发遂不去追，将所写之门脱于房内，排在当中，日夜焚香礼拜认罪。束川见心发如此行为，亦效之，脱门礼拜，以己名束川中间皆无点，目不识仙人，遂改名束川，便有目矣。奈心发，以己名余乃半途，发乃废心，亦改为余周，自此日夜礼拜不怠，饮食虽少，而体渐复原，拜有月余，见诗之尾句末字脚下两撇变作两点，在头上两边，分明未字变作半，原来知悔来时犹未仙，今乃知悔来时犹半仙，余周暗喜，还有半仙之分，遂不再拜。忽飞至一彩凤，余周坐跨其背，升天去矣，众皆扳之不及，原来飞凤即前在福州所度之鸡，林汝光遣来度之也。东川见心发已得度去，日夜礼拜愈度，那尾句之诗平字中间一直渐渐缩作一点，点在头上，平字化作立字，原是覆平，顷刻间刻以大厦将覆侧作平字，因能悔过，复重立而不倾也。东川亦喜甚，以虽无半仙之分，亦能长久在堂主掌道教，遇乱而不危者也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
前文说罢，钱塘巷银镶浦金堆洋之古迹，再说吴枢密之孙白鹤，被林保在虎口夺囘，同周艳冰送至扬州，周启文既养至二十岁，看有三十余岁之轩昂，白鹤乃乳名，入学堂攻书，取名云程，读书极聪明，数年之间，诸书无不通晓，厌文喜武，自幼尙侠，"鞭平王六百犹少，报漂母千金不多"，又时吟诗云：
生时骨格称头颅，未出须眉大丈夫。四海五湖知己遇，相逢先问有仇无？
拜小康囘沃新为师，学习掌棒诸武艺，一学便精，不独猛勇出众，更有一奇，人皆不知，原来白鹤乃仙禽投胎，所以长成身轻似燕，胜过邺侯李泌，屏风上行，欲越万仞之墙，只一魁踢便过，无痕无迹，自号为小崐仑，而小康囘沃新反拜为师，学其飞越，万不及他，天生自然，尽知当年之恩怨，不得去报，时恨在心，时周启文学士，御加谏议大夫，爱情云程，令时常跟随身旁勿离，遣家人至福州赶运荔枝进贡南唐王，外余的至夜，请诸同僚尝新，座中一给事李基，乃隔墙邻居，院内有一树梨，果甘脆，称江南第一，不肯与人分尝，如有重价买之，必钻去心核卖之，恐人得其核传种，周启文素知其吝，故意问之曰："闻李年兄贵圃中有佳梨，可赐一二来尝否？"李给事答曰："敝园中年产不过数颗，还未熟，难食。"云程在旁曰："李年伯就无，我们家运有福州荔枝，又运有梅埔梨，拿出来与列位年伯再尝何如？"启文不知所以，未答，众先答曰："还有梨便好，快拿来大家尝之。"云程转身进去，客欲散去，闻又有梨食，仍在饮酒待梨，俄见二个家人抬一木盘出来，上有梨四十余粒，大如盌，启文疑甚，不知所来，云程曰："列位年伯请尝看，有李年伯的佳否？"座中客各尝之，或曰同李年兄一般，或曰还佳，李给事曰："佳虽佳，食了嘴尾不甚清甜。"每人食了二颗，又各分送二颗，周启文疑甚，托故入内，问家人始知李家物，云程越墙去偷来，忍不住好笑，仍出众客曰："只知贵处荔枝佳品，并不知还有佳梨。"周启文曰："此乃蔽处梅埔梨，号气死犬，甚佳，还有一种号六月雪，更佳。"众问何谓气死犬，启文曰："此梨甜脆，咬之无渣，犬仰首空望吐喳吃，故名气死犬，又有一种坠地粉碎，熟于炎天，吃之清冻如冷雪，故名六月雪。"众听了，谓李给事曰："此二颗拿囘去试看，会气死犬不会？"一同大笑，时夜已深，客俱散归，李给事囘家睡至天明，家人报后园一树雪梨昨夜被贼摘尽，李给事忙去查看，一大树约有一二百颗，摘无一颗，气得胸塞腹胀，说话不出，究家人以是盗卖，忽想及昨夜周家之梨，带有二颗囘来，叫家人进房取出来看，家人取出细看一遍，问家人此型似我们的不似，众认之曰："此紫蒂薄皮，不是我家那里还有？"李给事骂曰："好个入娘贼胆敢纵盗偷我佳果，还拿出卖弄，说气死犬，明嘲我囘来知梨无去，必会气死，似此强恶，岂肯干休？"令家人去周家理论，众拥至周家索梨，云程谓曰："我家荔枝昨夜亦被人盗去，查盗在你家，正要到你家查搜。"众家人曰："汝盗我梨，昨夜我在你家现获两颗，真粧你说我盗你荔枝，有何赃证？"云程曰："不用说，且到你后园查看便知。"随两手拉两个如拖婴儿一搬，直进李给事家里。众人拦之不住，赶进报知李给事，愈气喊曰："容他去查，若无怎处？"云程拉两个，众共随之至后园，在于石桌下寻有一堆荔枝壳核，约有百余粒，喊曰："此不是赃据耶？雪梨处处皆有，何以见是你的？我的荔枝惟我独有，你家在那里来的？可见是你偷我，何以我偷汝？如再不认，同到朝堂去审，那时自会自认。"众家人见此壳核，不知何来，共哑口无言，李给事亦跟至园，一见此物，便抽身避进，云程仍高声喊曰："但念我姑爷与汝家爷都是相好，只说偷果子吃，不为盗，不计较便罢，还把什么梨来诬我？昨夜汝家爷在我家曾说园中之梨年产不过数颗，早已无了，众耳共闻，还有什么梨被人偷摘出乎？尔反乎尔，还有脸来见人？"云程一面说，一面走出囘进家中，众人问事办如何，云程将搜出他现赃才不敢言之情节说知，众俱笑不休，艳冰曰："吾表弟真乃赛崐仑也。"盖云程过墙不止一次，头一次摘数十颗与众客尝之，二次带荔枝核壳堆于石桌下，又上树尽摘囘来，神鬼皆不知，可怜那家人被李给事鞭挞殊甚，声闻过墙，吴夫人驾云程刻薄子害人，于心何忍，云程曰："刻薄别人不应刻薄此再世小气鬼，不为过也。"谁知那十余个家人被主打了，不愿同至园中细看，惟旁周家墙头有脚迹，又访知吴云程有飞簷走壁之能，欲往搜赃，惧云程之猛，不敢入宫，惟在外扬言周谏议家存有飞毛贼，盗窃人家甚多，通乡要佥控朝廷拨兵围拿除害，周家闻之，恐甚，云程欲持刀过墙杀他，被姑姊喝骂始止今自此不许出门，忽闻报王璘被臣子弑杀，朝堂大乱，吴夫人率吴家男女在吴氏祖先前供设香烛，拜告父母弟奸王被臣子弑杀，天理报应，续又报陈后金凤并杀，吴夫人曰："杀此淫妇不错。"合家皆喜，惟独瑶琴不禁下泪，吴夫人愕然曰："贤媳独忘仇乎？"瑶琴拭泪曰："媳妇怎敢，诚如蔡中郎之悲董卓也。"周启文曰："情出于衷，焉能忍之，但吴周两家仇人在彼而不在此。"云程曰："姑爷之言诚是，凡为人恩怨须要分明，小姪之恩仇未报，现在寝食弗安，难怪姊姊不悲感坠泪，今小姪关禁在内，不得出头，实亦难过，求姑爷姑娘放小姪囘转福州，一视祭两家坟墓，并探王璘陈后有无被杀，二螺江林保恩伯这几年无来，生死不知，可到那里探望，以表寸衷，三远去避外面扬言，惟求应允，明日即行。"一家皆以为然，惟吴夫人不依，云程思一计，至夜带斧与笔，越墙而过，将园内大树砍倒于树头去皮，题写数句，园丁闻声出看，树倒无人入内，报知李基，出视树头有云：
与汝本无仇，被谤不自由。先来砍汝树，再去取汝头。
李基看了大惊，想必是隔壁偷梨之人，因扬言他故来泄恨。他有飞墙走壁之能，刺我何难？性命为重，今事至此，不可再与结怨。遂嘱众家人不可外扬。次早上朝，顺邀启文至家食茶，悄悄带至看树并字，故作不知所欲之人。启文知是云程，怎敢言认？惟说须查访拿获。李基答曰："恕之可也。"启文囘家，告知夫人，同唤至云程问之。云程曰："不放姪儿去，还要杀之。"吴夫人因其倔强，难以再留，恐惹出事来，反为不美，只得由之，曰："因恐吾姪少年，未历风霜之苦。今既决意要去，任汝去罢。须要自行小心，早去早归，勿使为结挂心。"云程答曰："领命。"即日收拾行李，夫马拨张任、李禹两个家丁伴随。吴夫人又嘱咐了两个家丁一顿，又寄沉香素珠一挂，瑶琴同赛仙寄预作袈裟僧袍、昆卢帽，酬送西禅一清长老。于黎明之时，即起身而去。此且按下漫言。先讲王昶以九仙山宝皇宫道士陈守元，赐号天师，信重之，亦将国政皆与之相议。于是受贿请托者，无不从其门出入如市。天福二年六月，守元奏有白龙夜现于蔗洲。昔越王余善钓白龙而霸，今白龙不钓自升，乃吾王霸图之兆。请建白龙寺于洲滨，永镇皇基。又请禁中建大清殿，又请建大洋寺于怀安四都。王昶大悦，以殿使渠耿为总管，钦工使时，百役烦多，用度不足，有司官皆纳贿，又以空名堂牒卖官于民，果菜鸡豚皆重征之。甘蔗洲在侯官县十五都，与白龙相连。当时连建三座寺殿，土木大兴。总管渠耿贪婪苛虐，诸匠死亡无数，再招无敢当者。遂查有原官匠林保，承造罗城白塔寺，始终妥当，即传令接三处工程。爪牙到螺江，勒迫甚于虎狈。原来林保往来江苏贸易十余年，因几番失利，又晚年多病，遂收资本归农在家，与儿孙欢乐暮年。忽祸从天降，被渠耿勒令承当匠首，推辞不得，无奈林秀参出来当办。所建之白龙、三清、林洋三处，皆造十分之八，尙有二分未完。渠耿以林秀参为殷实户，工料一暨令之先备，赶竣垫及万计，犹分毛不给，催比辱身。欲再催垫而产业已空，父母因此怨恨相继而卒。渠耿犹不许告假治丧。至三处寺殿既竣，惟禁庵内三清殿，以黄金铸一尊宝皇相、三尊老君像，各重几百斤。先拨千余斤黄金，仍令办妥，一并给领。那秀参家资不过万余，已赔垫去了。今再要先垫几百斤之黄金，从何而来？催死总不能办。渠耿诬之吞价悮工，收禁监内，将螺江屋产抄没。可怜林家产业七分赔垫，三分抄封，妻李氏惊缢而死，子天鹗十五岁，邻人怜而匿之。顷刻之间，家破人亡，家家哀叹，个个悲怜。螺红遍处皆知，并无一个敢进监看视。适吴云程同张、李二家人到了福州，先进西禅参谒长老，献上素珠、袈裟、袍帽并书。长老折看书中所托，令斋工同带至西山，认看祖父母及父之坟墓，又大梦山吴恭人之石牌冢，并寻母家洪氏，并上代之祖坟。吴家之坟墓皆在如故。又至乌石山看周家之坟墓，皆备牲醒香烛，拜祭挂纸一切周全。又到查问朝堂弑杀，并陈金凤之确事根由。明日拜辞长老，至螺州，始知林保一家颠沛流离，人亡家破。先到林保坟前拜祭，乡邻向问云程，说出世谊根原，方现出天鹗。云程遂将送林家礼物来转送诸邻，以报保孤之功德。即密带天鹗囘至西禅寺，先遣张、李二家丁，将天鹗送囘扬州，打发停妥，方进监看视林秀参。先赂监卒银钱带见，遂见着林秀参。那林秀参与隔十余年未会，那里认得云程？说明来历姓名，方知二人相对而哭。又交银一两与禁卒，代办酒肴七分，请诸禁卒，三分二人对饮。遂向问因由，秀参诉说被渠耿陷害，以致家破，父母相继而亡，妻惊以缢死，子天鹗不知所往之始末情由说知。云程曰："还有别仇？"秀参曰："只此一仇，已当不住，那里还当得别仇？"云程曰："只此一仇，报之容易。弟如来迟，大哥身命不保。今日小弟在此，何须烦恼？不日自会脱离罗网矣。"林秀参曰："且漫言现在豺狼当道，英雄豪杰屈死无数，岂独愚兄区区一草菅乎？况贤弟孤身年轻，干得甚事？只求漫些囘去，待愚兄死后，代收尸首，免被鸦啄犬食，便是大幸了。"云程因有人在旁不言。谁知禁卒有银使用，无其关防，还在帮嘴曰："怎救不得？若还有人与渠老爷说，挽囘就出监了。"云程便曰："正思想此人，问他夜来可在衙内否？"禁卒共曰："他同家眷俱在衙内。"云程又问路径，禁卒说明。又对秀参曰："弟去干事，五日内日有分晓。"又交银一锭为口粮，便起身周围看了一遭，叫声去了，便不囘顾，飘然而去。秀参尙欲问子天鹗下落，讵云程已去，再问不及，心内思以云程年纪尙轻，那里想他营谋救出，亦任自去，不叫囘头。
却说王昶次日闻报，钦工使渠耿家昨夜有人越墙盗杀，渠耿并妻子弟姪女眷共十六口，无失一物。第二日早，又报昨夜白云庵尼姑斋妈共十二口，不知被何人尽行杀死。至第三日，又报石岊山前闽王璘墓，被人掘毁一角。
第六早，又报监内总匠首林秀参越逃。闽王昶连日闻报惊异，急严令查访获查，无一获所司之地方官，尽行参革，勒限带罪访拿各凶手。
却说云程既杀了渠家并尼庵，欲效吴子胥鞭尸之故事，至王璘墓动手。因思君叫臣死，臣不死不忠，不可效，只掘三锄而去。是夜五更，越进监门，入房挟秀参出来，飞过高墙。秀参一时瞑眩间，认不出云程，任之所为，挟至城外大山岭间，方放手歇下。秀参被拖得骨散神乱，仆于岩侧。须臾天明了，云程在旁见其精神稍定，笑曰："大哥，小弟前日进监所言之不谬么？"秀参闻此，方知是云程，讶曰："为何吾弟有此奇能？"云程曰："至此可放心，请看前面何物？"秀参看墓桌上一个人头，骇问之。云程笑曰："乃哥之仇人一家被弟尽杀之，拣一个肥大的，必是渠耿贼子，将头存在城上草中，今顺便带来与大哥看，可消恨矣。"秀参又问如何得杀之。云程曰："实不相瞒，前在监内问禁卒，言其在家有女眷，又问明路径，故夜越墙进，共杀之。杀后又往掘王墓，并杀尼姑十余个。"秀参曰："尼姑杀之何为？"云程曰："大哥犹不知耶？庵之尼姑乃薛文杰之女三个，皆仇家之党羽姊妹，因不识得，故并杀之矣。"言讫，取渠耿之首，挂于古墓之树间，随取下包袱二套道衣，各穿上，假作游方道人将行。秀参下泪曰："愚兄既蒙弟救出，惟不知孩子天鹗存亡。"云程答曰："大哥放心，十日前先送至扬州，今去会就会着。"秀参心始安。云程不知此地何名，向四面山头一认，方知是北岭。再看古墓牌，却是汉越王余善之墓，即指曰："原来是汝叛逆，此冢不早毁之，为王氏效尤。"将毁其碑，被秀参拖住上岭北行。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说吴云程、林秀参二人，扮作游方道人，过北岭，由温麻赶站不停，抵温州，浙江界心始安稳，改复旧粧。云程忽喊曰："徙宅亡妻，所来何故？独忘了一宗要事未干，还囘去不得！"谓秀参曰："大哥，今已过了闽界，不须惊恐。明早可先去扬州，见姑爷、姑娘、姊夫，同说小弟来福州，诸事都干妥了，惟忘高盖山母族未去探望，至此方记得，今须囘头去探望，不须挂虑。"秀参曰："幸离虎口，吾弟还敢作火蛾投火？"云程曰："如是不是，赛崐仑矣！"秀参那里拦阻得住，将一个包袱分作两个，盘费又各分一半，令秀参望北面去，自望南而来。至闽界侧，闻纷纷扬说，闽王遣官兵四处访拿刺客，在于北岭寻着钦工使首级，诸官兵皆赶至罗连、温麻等处捕获，逢生面之人便拿，不管是不是，要解至都城审问，已拿去若干。如有去福州，快回头去别路过山。云程自思，拿我不易，总难免狐听雀顾，不如由浦城而去，遂囘身赶程。此且不表。
再说林秀参，离了福州界，一人自行到了扬州，进官署，与启文一家相见，不尽悲伤。又会儿子天鹗，启文问云程何不同囘，秀参将云程去福州所行之事细说。吴夫人曰："此子本横骨，又藉其能，无所不至。此番本不与去，因在此惹事，无奈与行，又害了许多性命。那尼庵之尼子，因听伊表兄之言，即到处杀之。但仇恨只有四个，余有何事，一并杀之，残忍之极也！今不囘来，又去弄事，想有命囘来，实难矣！"言讫，掩面而泣。二媳妇向前宽慰，扶之进内。秀参在衙内住月余，周启文拨银三千两，修书一封，与秀参同天鹗，令其去淮安见吴光之子吴鸿韬，行中去帮搭开行。秀参喜甚，接书同子而去。吴鸿韬见书，喜而纳之。秀参于是得安身之处矣。
且说吴云程，由杭州过仙霞岭，抵建宁，至延平。次早，在旅店将行，见遍山人众纷纷，问店家何事。店主曰："近时山中出一猛虎，伤人无数。今各乡会集人众围打，打围了五夜，虎又打不着，反被伤数个。"云程闻此，挤入人丛中，问虎在何处，指在对面山谷中草堆里。云程便扎袖拔鞋，向人众中持一柄刀，飞跑而去，登岩越岭，如行平地。抵对山堆草山穴中穿寻，并无影响，又向各处探寻，亦无。忽然山后风起，一虎突出，见人便罩。云程让过，顺势一刀，正中腰间，那虎便滚落山坑。人众追至，云程持刀下山，囘至店中，交还店东，携出包袱将行。众乡人留住，问住居名姓。云程曰："吞姓名程，吴人来闽访亲，在此经过，帮除恶虎，即欲赶路。"众乡老曰："难得壮士盖世英雄，代通乡除害，万人感佩，那肯就去？只要暂留酬谢，少尽人心。"众人将虎扛至，白面黄毛，形大如牛，腰中一刀方倒，故众易打。有二青年谓众曰："列位伯叔兄弟在此看虎开剥，壮士由小姪代请至家中，先食早饭，再来议论。"众共邀云程至一大墙屋，延坐客厅。那青年自言："冷姓，单名巩，此位乃舍弟名固，半农半商也，世居剑浦。敝处无甚恭敬壮士，休怪。"云程答曰："打扰不当。"早饭上座时，二兄弟陪奉，一少年进菜，因卷起手袖，现出臂上一块朱砂红记。云程疑之，随问此位何来。冷巩曰："乃舍甥艾姓名绍武，因无父母，故收留之。"云程闻乃伊之甥，便不再问。
至早饭完，二兄弟出去议分虎肉，惟绍武在炉边烹茶。云程谓曰："甥爷臂上之红记甚奇，将来必发。"对曰："命至此，发达何来？"云程问故，绍武曰："有亲不能探。问壮士到福州访亲，烦代探可否？"云程问何处何名，答曰："乌石山下周工正，不知可在否？"适冷巩兄弟进来，绍武便住口不言。云程闻之心愈疑，盖周新月当年失去时，云程尙在襁褒，焉得知识？因在依姑娘家常闻说，有长孙七岁，出街看迎故事，被人拐去，生得极清秀，读书极聪明，左臂上有一块朱砂红记，形如新月，故乳名红玉，书名新月，犹托入四处查访。云程始知之，因见绍武之品貌，又见其红记如新月，疑之。至无人处，问之，绍武便说出乌石山之周工正，要再问，被二兄弟冲进，难问。想一计，谓今已多谢了，可与弟去。冷巩曰："此不过便饭，来日通乡酬神，要请兄长去会叙公众，又要轮请，那肯与兄就去？"云程曰："怎好搅扰？今日饭了罢，明日即行。因闻贵处剑津之名胜，烦令甥带弟去游玩一囘，可乎？"冷巩曰："可。遣舍弟同去奉陪。"云程曰："不敢劳动二弟，只烦令甥带路游玩便囘。"冷巩即令绍武引导同去。云程曰："不须去远，只在山上一望，都在眼中了。"绍武遂邀云程上山，到无人处，便对坐于石岩上。云程先问曰："汝可是周工正之长孙新月乎？"绍武答曰："然。壮士莫是与周家有甚么瓜葛之亲么？"云程曰："没有。安知姓名，一见便疑。可怜尔公婆自失尔之后，日夜思念，啼哭至今。尔快说知，如何至此？"绍武即答曰："奴七岁时，跟二叔出来看迎故事，那粧故事的便是拐子。因此处有一个冷容氏，乃冷巩胞伯冷辉之妾，只生一女名霜蝉。冷辉落水浸死，冷巩之父冷光欲谋占家财，将容氏母女逐出，迁居福州。霜蝉与艾舒氏之子结婚名敬郎，正要迎娶，霜蝉突被王延钧选夺入宫为妃，霜蜂不从，并敬郎一同烧死，只遗容舒二寡妇无依。冷光亦落水浸死，冷巩亦将二氏接囘此地，分拨家财万余，与二老妇容舒养赡暮年。在冷巩心意，二老日将落西山，分与督掌数年，亦归原主。谁知二老妇痛一子一女俱有贞烈死同可惨，欲螟蛉接代宗枝，唤媒邀买孩子，看了无数，皆不中意，只要品貌不俗，肯出千金，媒遍寻无之，遂串拐子来福州择访，有人家生的好小孩子有否。小生被拐子看见，因侦不出街，故扮作五鬼闹判故事，引诱出看，辄被拥挤冲散失途，小生惊哭，光棍假冒亲属，被诱下船，卖与二老妇。二老妇一见便中意，被拐子索出千金，随蒙二老妇怜爱过于亲生，延师教读。冷巩兄弟明不言，暗急在心，承嗣计十二年，至前春二老妇先后病故，俱为他披麻执杖，服孝以尽其道。那冷巩兄弟以二老妇已死，竟将所分家产卷收去，一毛不与，将小生当仆从使用。冷固犹存些须顾念，冷巩全然不怜，早欲逃囘本宗，因采吴周二家被奸佞残害，逃走依旧无家可归，惟日夜暗自伤心。今日幸遇壮士与小生有瓜葛，不知吴周两家因何被人陷害，祈说知为祷。"云程听了，叹曰："原来有此一番盘根错节。那周工正乃愚之姑爷，吴白鹤可认得？"绍武曰："却是吴表叔，才见小小的，不几年有此英豪，亦认不得。"云程将两家遭难之情由，自已来之缘故，大略说知，又曰："贤表姪再耐数日，待我去福州看望了母族，便来偷带汝去扬州相会亲人，要这里家财作甚？"绍武喜之，二人正讲得好处，山下有人来唤绍武，带吞壮士去登席饮酒。绍武遂引云程至设席处，仍囘家中。众父老延云程首坐，敬奉劝酬，至夜方罢。是夜，仍在冷家安寝。次早将行，立时间天降滂沱大雨，缠绵不绝，不留亦自留矣。众乡人轮流相请，欲行谁知一连下至旬余不晴。时值五月，那七溪之洪水骤发，顷刻冲涨，人居家家搬移山上避水，搭篷。有一伙贼人乘机驾船执械抢刧，男奔女逃，呼天号地，听其搬运，无敢抵御。但各处人居皆低，惟冷家墙高，尙未淹及。云程犹在饮酒，忽闻喊贼，取把长刀，突出溪边，夺一木排，架至中流，跳过贼船，连杀死数贼，众俱围至。只见云程轮刀如飞，贼头如瓜落水，血如水喷，贼众被杀十存二三，皆匍匐乞命。云程令所夺之物件献上，赐之命贼众将所掠之物总归一船，连船共献，云程方饶之不杀，各自驾船奔走而去。云程撑船拢岸，令各家来认赃物。贼船杀退，水依旧涨不退，渐渐淹至冷家。云程结便木排，帮同作工人等，将箱笼人口陆续度上高山。溪流愈急，低处之房屋皆冲倒去，无遗。云程既将冷家安顿妥当，遂邀同艾绍武上木排，解开绳索，入于波心。排小水急，如弩箭离弦，直泻而下，惊得绍武魂不附体，问曰："表叔似此作甚？"云程曰："一半玩江景，一半顺至福州。"绍武曰："快点囘头要去，待水退再去，性命要紧，不是玩耍的所在。"云程笑曰："水程已行数十里了，去得囘不得，只定定坐，不要摇动。"谁知云程所带之包袱弃去，惟银子存于腰间，又有干粮存心拐绍武。那时雨晴云开，溪月当空，艾绍武抱排稍，心惊胆战。那吴云程横抱竹篙，口唱横槊赋诗，破浪俄有群鸦于山林飞出，鸣噪飞空于云程头上。云程曰："好个毛虫，我不是真曹操作此故事作甚？"将竹篙望头上轮扫，遂打落一个水中，鸦浮水面，将飞起，又将竹篙压之，鸦被压不能起，不意压空，自己失脚落水，正是：不怕山中虎，须防江上鸦。曹军八十万，几人转囘家？云程落水，几乎把绍武一起翻落。幸抱排稍未坠，可怜喊叫无人，任其冲流。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
漫说艾绍武即周新月，抱住木排，被水漂流，不表。
先说前鸿胪寺丞林仁翰，祖居凤冈，妻汪氏早逝，便不再娶，只生一女，名庆云，左臂间有朶红记，外秀内慧，自幼失母，以父作母，不缠足，不钉耳，听其自然。因前王璘立李春燕为贵妃，仁翰知祸之将至，弃职带女而隐于双髻峰下。至王璘被杀，长春宫遭变，人服其智，乡耆遂廷为子弟师，设馆于小箬溪口。
峰下多人烟，时庆云随父读书，已十九岁了，人莫知其雌也。在仁翰之意，待择有东床，再行改妆。经数年，不得合意，惟日在塾同友论文，夜即归房伴父寝宿。值久雨不晴，处处皆水，生徒不至，惟父女二人在馆。突然洪水滔天而至，无处奔避，携女登楼，水涨至楼，复破椽瓦，爬于屋脊上，屋随水浮起，父女二人惊甚。屋忽被水漂散，而仁翰落水流去，庆云乃跨半截梁椽，幸得不沉，呼天而哭，水如急箭，近都城，囘旋至山旁，罹于树杪，留住不动。其周新月在木排，亦绕于山旁，与庆云一处，共绊树杪。二人相遇，过排，各诉失父失叔衷情。周新月谓曰："天降灾殃，叫人怎躱？令尊同家表叔既溺死，皆天数奈何。今你我留住，亦属天幸，可望有人来救。"议定改姓不改名，以"周"字腹中"吉"字合"林"字半边为"桔"字，庆云大一月为兄，新月为弟。二人萍水相逢，即属亲爱，正谈叙间，只见山上有人来看，便扬声喊援。原来此处乃梅亭山上，有一丛林，名玉泉寺。二人之木排，即绊于山麓荔枝树丛中。此人乃宝皇宫陈守元，在玉泉寺内，与皇后李春燕念延寿经谶未完，洪水骤至，是日守元在山前看水，闻山下有人喊声，遣众撑小船去援。二人即带上见守元，见二人品貌不俗，问其来历。庆云看守元之衣冠粧束，知是道官，答曰："桔姓名庆云，弟名新月，剑浦人，遭此洪水，父叔淹没，兄弟二人抱木漂流，被树枝绊住，荷蒙引救，没世不忘。"守元曰："你二兄弟既无家可归，即投我门下为徒，我非别人，乃当今皇帝赐号天师，掌教宝皇宫之天师也。"庆云与新月相议，且从之，皆曰："下改道粧，仍许穿儒服，同掌簿书则可，若要易妆则不敢从命矣。"守元只因少有笔墨之人，闻其能文墨，喜甚，遂许其不改粧，收留进寺。新月暗与庆云曰："弟看此人鼻仰目尖，貌凶心险，岂可与之同群耶？"庆云曰："明知不是伴，事急且相随，暂借栖止，自有机变。"在玉泉寺住了三日，延寿经场完毕，水亦退去，随守元至九仙山宝皇宫，管理表文诸文书。此且漫表。
再说吴云程，人知其飞簷走壁、刧人杀虎之异，谁知亦有入水之能。其落水之是，随落随起，惟有银在腰，不能浮起，急将银不要，露出半身，践水沿溪，寻不见木排，惟见有人抱木在前漂流，以是新月。忙随水近身，将此人举起上水，脚放下，视之有须，不是新月，亦不相问，放卧于山坡。又向溪中望了一匝无迹，思："我落水时，木排必翻，或是亦跌下水沉了，人排岂亦沉了？"思了一囘，叹口气，起步上山。忽闻山乡里人声叫喊不绝，赶进山里，见山下有一群人奔上山来，云程查问，始知此处名唐举山，近闽清县界，有一大名山，中有草寇，号白面虎，啸聚数百人，在此处打因刧水灾，乘机在山乡抢掠财物妇女，今夜至唐举山乡，村人皆扶老携幼奔逃。云程一闻，遂拔一根青木为棍，突进乡中，如虎入羊群，把那一伙茅贼，打得个个奔逃，对抵不住，带伤奔走，走漫的，都被打死。乡邻皆迎接云程，拜谢，随问姓名。那时云程乃是蓬头赤脚，只余一裤子，答曰："扬州人，名吞呈，在延平遇水灾，被水漂至此山上，衣服盘费皆失，曾救一人，放在山脚，不知能活否？因闻贵乡被贼打刧，路见不平，前来代为除害。"众乡人引云程至公所，即送衣裤鞋袜，赶办酒席，一面将打死的贼尸，抬去掩埋，又拨人去看所救之人生死。将登席，乡人带到府救之人，问其姓氏，却是小箬溪口村学究林仁翰也。盖仁翰落水，不该死，抱住一屋椽，漂于水面，遇云程救起，因才坠落水入腹无多，自卧山坡，仆着即吐尽，人遂复原。正要起身上山，乡人适至，带囘乡中，诸人多有会过者，又闻其名，皆拥至问候。仁翰将同儿子走水，在屋顶落水漂流，不知何人搭救之情由说了。乡人共指曰："救先生者，即此人也。不但救先生，还教彼乡数百人口矣。"亦将云程杀走贼众，抢刧之事说知。仁翰即向云程拜谢救命之德，乡人亦送衣服来换，一同登席会叙。云程曰："贼之所在？"乡人曰："贼首白面虎，在此不远之钟南山，结寨聚众，二百上人，只在近邻打刧。"云程曰："何不告于官军来勦除耶？"乡人曰："现今国王即是大盗，自顾刧掠不暇，曾敢除灭别寇也。"云程怒曰："想官兵亦不能除，待弟斩草除根。"言罢，即起欲去，众拦阻不得，遂议于乡内，挑有勇力的五六十人，各执器械助之。乡中有一把铁钢叉，重五十斤，与云程持用，引导而去。
说那白面虎，带二三百贼众，在唐举山，被云程打死二十余人，余带伤逃囘钟南山，个个胆破，皆说又出一李元霸，该处以后，切不可再去。或曰："那李元霸追来怎处？"内有相议者，多言以逃走为要。正议间，云程率众至矣。云程执叉，逞身先入贼寨，众贼多惊逃，不敢抵敌，而白面虎执斧来迎，被云程一叉，挑一丈远地，腹已穿死。杀死余党，放火烧寨，贼众已四散逃走去远，仍带五六十人囘来。那钟南山下，各乡墩乡老，会齐沿途迎接诸，扳留云程，管谦逊还礼曰此长者，不可行此重礼，令人折福也。仍囘唐举山，乡老亦至半路迎接，议欲报官。云程曰："不可。"只留五日，洪水已退，各乡人鸠集盘费，送赠云程。林仁轮亦囘双髻峰，收拾余囊，亦送赆敬，云程不受，同至福州，仁翰分路囘凤冈祖家，云程直往高盖山。此且漫言。
囘说剑浦众乡人，感云程除虎退贼，保护通乡，至水退寻之，无踪，不知去向，随议建一小座报功祠，内塑云程形像，又供一木牌，上写"壮士吞讳呈之神位"，年节祭祀，如同家先。其冷家，不知艾绍武，被云程带去，以为被水淹没，家资无人觊觎，暗喜不胜。而唐举山与钟南山乡中，亦建生祠以报。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说吴云程抵高盖山，问至洪司徒家，谁知洪承谟早遣家人搬运父母到京都奉养，将屋与堂兄承训居住。其承训田产颇足，无子，惟一妻一仆一婢。云程进内，说出根由，乃甥舅也。因遇水灾，未办礼物，惟奉白金二锭为寿。承训夫妇大喜，遂留之不放。才留三日，而云程发病卧床。盖此番至延平，落水受寒，又杀贼劳力，久积并发。承训延医调治，未得就痊。
此且按下，先说王昶禁中建三清殿，华丽与巫者林与昼夜作乐、焚香，政事等皆与商议，凭宝皇命决之。闽王昶思渠耿监造有功，不知被何人刺死一家，及杀尼姑、开王墓，访拿无迹。随诣三清殿，同林与传宝皇命示决。林与遂降神传语曰：
按此七字，明说吴枢密家之后裔来杀仇报也。讵林与将吴作吾，将旺作望，详解吾家后宫望武二人，恩作仇报，其数次之行为，皆他所使也。望武乃皇叔延望、延武也。林与借此欲报旧衅，故害之。王昶亦素忌诸叔父，并不察虚实，即将二人及子弟并杀之。闽王审知有五子，长延翰为养子，延禀所杀；次子延钧为李放所弑；三子延武、四子延望，今又被林与诬弑；惟存延羲，尙幼，亦不自安。时乃天福四年四月，王昶好为长夜饮，强群臣酒，醉则令左右伺其过失。那日宴大铺殿，其从弟继隆失礼，斩之。延羲恐甚，假为狂愚以避之。王昶遂赐以道士服，幽于宝皇宫，交陈守元看守。守元锢禁于深室，饮食只由窦而进。那新月、庆云二人，被守元带囘，为掌书记，同寓内室。因王昶观守元所奏表函，文墨大异于前，时常称扬奖赏。自此，守元、信重二人，令众称之"大少爷"、"二少爷"，衣食使用，听其所为，并无拘束。因此，新月与庆云议欲逃出。庆云点思："我家中并无亲人，皆是伯叔兄弟，尽知我是女子。如囘去，岂不送作鱼肉？若同新月去江南，他公婆把我放何位处？若不露本真，终身自误；稍见色相，则鹑鹊堪讥。"遂生一计，答新月曰："愚兄早思及此，其奈干戈四起，阻寨道路，商旅尙难行走，而况汝我乃瘦怯之书生，何异委肉饲虎，弄巧反拙？须耐守数时，俟道路平定，再图可也。"自此，二人私逃之谋暂停，日夜惟以诗酒解愁。新月有口占四句，写出与庆云改正。其诗乃七言四句：
"愁处共添桑落醉，恋来莫写断肠诗。桂栽月窟终须采，雀在樊笼总要辞。"
"何以解愁惟有酒，真愁弗解复看诗。愧看代戍木兰传，羞读曹娥绝妙辞。"
新月接过，亦吟数遍，笑曰："阿哥莫是姆的么？"庆云失色曰："弟何以见得？"新月答曰："不是姆的，缘何来此木兰、曹娥耶？"庆云曰："吾弟执而不通，诗以比兴而起。木兰代父从征，一纪而反；曹娥寻父尸，三日而浮。愚兄羞愧而不能效，可谓孝乎？因感而比之，何必以男女分别？如分别凤毛麟趾、螽斯荇菜，都是把人作禽兽莫木耶？"新月笑曰："弟乃戏言，阿哥那样怕作女子，弟爱作之不能也。"庆云曰："自古贵男贱女，何言爱作？"新月曰："弟若是女，则长守深闺，何至被拐子诱卖他乡，受此折磨也。"庆云曰："不在此论，命当受折磨，虽女亦没处走避耳。"二人夜夜谈议，至鸡鸣方睡。孰知早有人想觊觎之也。有一道人，名鱼源，乃宝皇宫护法首领，见二人之品貌，早已有意，时侦之，未得近身。那日傍晚，二人送表函与天师守元，由鱼源房门口经过。鱼源见之，赶办酒肴，预设楼上，出候二人，便迎入吃茶。二人以本宫护法之当家，焉敢不入？遂跟入房内楼上，见桌上杯盘，二人急转身下楼，被鱼源拦住不放。庆云曰："无故多谢，不敢承命。"鱼源曰："乃一家人，说甚多谢？闻二位少爷年少多才，早欲交扳矣。今幸遇顺便，聊表敬意，安可就去？"二人只得坐位。鱼源乃燃灯斟酒劝饮。新月心急，屡推量浅不饮。庆云虽胆大，亦不敢多饮。盖鱼源以为鱼入网，将灌之醉而得计。二人略领一二，便欲辞归。鱼源又拦而不放。庆云便起一酒令来考他能，等再区处，即曰："如此饮酒无味，须起酒令，合式饮三杯，不合式罚十杯，只要花鸟药名贯串成文，请上亭看为柱。"鱼源即请先起令。庆云即念云：
"虞美人请醉杨妃，同上牡丹亭，看杜鹃啼血满山红。"
鱼源思尙未就，新月思了，即应曰："有了。"亦念出：
"使君子请威灵仙，同上沉香亭，看甘菊落英遍地黄。"
"白头翁邀绿鹦哥，同睡鸳鸯枕，效飞燕娇声唱鹧鸪。"
庆云曰："题乃『请』、『上』、『亭』、『看』四字为柱，当家乃『邀』、『睡』、『枕』、『效』四字，不合式，罚十杯再讲。"鱼源曰："令官不公了。虞美人只使君子一人枕上独乐，便不许白头翁共枕同乐，请问独乐之与众乐之，孰乐耶？一人先罚十杯再说。"遂把酒斟满杯，一手搂住新月，一手执杯硬灌。那庆云忙拉开，鱼源便拿住庆云来灌。正在对扭间，两楼下有人喊曰："鱼源道兄楼脊上发火，还不开门！"鱼源惊甚，急开门出看，门边有一人冲进，笑曰："不要怕，我特来与你陪客。"鱼源见此人撞入，脚手皆软。新月二人即欲抽身下楼，那一个拉住一个曰："特来奉陪。"二人见老头皮，便又坐下。鱼源便添杯箸，四人重饮。那老头皮乃是陈守元之叔，名遇，无妻房，傍其姪作老道士过活，一生最贪酒，惯撞食。是夜无聊思饮，一宫中巡逻无人饮酒，听此楼上有说酒话，便喊火骗其开门钻入。若别人撞入，鱼源便斥之，惟此老无奈之何，敢怒不敢言，与之食，惟望其早去。陈遇一坐席，便自饮十几杯。二兄弟先前不饮，今亦饮之。陈遇纵有醉意，亦不言出。鱼源思他不识字，来起令伊必自走，随曰："饮又无趣，大家可起一令来饮。"庆云不辞，曰："起一令，只须四句，要上下粘压，上下句酒须堕量饮。"其令云：
"天地一团气，气秉正为人，人为万物首，首重是明伦。"
庆云曰："照位轮去，是『伦』字。"次乃新月接曰：
"伦常人所本，本固根树深，深固难淫动，动来山岳崩。"
新月念完，曰："今应轮叔爷，是『崩』字起。"鱼源谅陈遇亦不能答而跑走，谁知陈遇能随口接云：
"崩山不崩酒，酒好饮不醉，醉了还会饮，饮到春不老。"
陈遇念完，曰："今轮鱼源兄，『老』字起。"鱼源以他不识字，必跑走，谁知亦会意，气得腹胀，随口答曰："老奴才才说说话，不投机机巴与汝咬。"陈遇曰："汝咬机巴，我贪酒。"鱼源曰："食我酒，即要咬我机巴。"陈遇曰："你食我姪饭，亦要咬我肌巴。"将鱼源揪住，把头按下，曰："叫汝咬肌巴。"陈遇酒已醉甚，鱼源亦醉，相扭不休，两个同滚倒在楼上，抱住不放。庆云、新月亦不来劝，任他去滚，二人悄悄下楼，囘到己房，关门去睡。那两个扭得辛苦，各放即倒，都睡了。鱼源醉浅易醒，一会酒醒，把眼一看，自想好笑，不见二人，知已下楼去，去看陈遇犹睡未醒，自将盘碗收起，天犹未明，亦去睡了。日已三竿，陈遇方醒，爬起，见无人，自己亦下楼去。至鱼源醒时，陈遇已去，只把二兄弟思慕在心不了，夜夜都在门口守候。庆云谓新月曰："事不好了，愚兄所恨，见色招灾，今后须提防，不可再由他门口经过。"新月曰："若无人处，被他用强怎处？"庆云曰："宁玉碎，不可瓦全，各用小刀一把随身，遇强时便刺，再作主意。"二人防备甚紧，那鱼源犹痴心妄想。那日宫中建无遮普度，召守元主坐，并随众道士进去供事，余火工斋工，各自散去游玩，或有囘家探亲，人皆散尽。鱼源亦被斋工道伙拖去游玩，只剩新月、庆云并一个斋头。庆云与斋头曰："他们都去玩耍，你独不去？"斋头曰："他们都去得，惟我去不得，如再去，会饿死皇叔爷。"庆云问什么皇叔爷，斋头将内室囚禁王延羲、日进三飧稀粥的来历因由说知。庆云曰："这个无甚难处，我乃异乡人，无亲可探，你是本处人有亲眷，今都去探亲，独留你一人不去，心实不过。今与你五两三两，去买些水菜，我二人自会烹煑。那皇叔的所在，带我去看，亦照样送与食，更有二两银子，你拿去买东西，去看亲眷。至天师囘来，你便进来，斋工仍交你作，我不谋占你，想好不好？若是好，我即拿银与你去办，不好便罢。"斋头曰："少爷肯如此施恩，那有不好之处？只是二位少爷同皇叔，是天师交鱼当家看待，鱼当家因贪玩耍，转交斋头，今斋头转托少爷，不可与天师当家知道。"庆云曰："我自然代汝遮瞒，万不至他知。"即取银五两，交与斋头，喜甚，赶办荤素鱼肉等物，带看关禁皇叔之深室，教以日间只三飧稀粥，由门窦而入，不可多与，安顿停当，欢然而去。庆云把前后门关闭，新月曰："既调禁子囚犯，亦去还买许多食物作甚？"庆云曰："特买来请客。"新月曰："人都去尽，何客可请？"庆云曰："那关的不是贵客，请他食个醉饱，开后门放出。"新月惊曰："是他叔姪自己相残，管他！我们自顾不暇，还来无事作事？"庆云曰："见死不救，非仁人也。"新月便不言语，跟同庆云到深室，打开锁进看，只见皇叔延羲破袍遮体，乱发蓬头，瘦似地狱之鬼，两目汪汪。二个遂扶出外厢，延羲问："何故放出？"庆云曰："生童林姓庆云，这一个周姓新月，同在上游遇水灾，亲人淹没，二人抱木漂水面，结拜为异姓兄弟，投在此当书记。今逢天师带众道士进内宫去拜谶，余斋工各散去玩游，惟生童二人，因怜皇叔爷囚于此处，特意放龙归海，不知出去有处投奔收留否？"延羲曰："若承情肯放出，自有投奔处所。天师若囘，二卿之咎何堪？"庆云曰："勿虑，亦逃矣。"延羲喜甚，即欲逃去。庆云曰："且漫，先沐浴改换衣服，食饱好走。"随即备汤水与之洗了头面，取一套衣服与穿换了一个人样。庆云要他饮食一日后逃走。新月曰："即与他去，不要迟延，只恐『晴干不肯去，须待雨临头』，悔之迟矣。"庆云曰："且把酒饭排来，食饱好走，不怕迟缓。他众人此去亦须三天囘来，怕甚么？"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说庆云同新月相议，今夜先放延羲二人亦逃江南，将所买酒肴尽行烹煎，设一盛席在自己房中，引延羲正坐，曰："今日来奉陪，至夜开后门送皇叔爷出去。"延羲大喜，席谢，三人共食齐饮。新月斟酒，庆云进菜进来烹煑，饮至午后，已共醉饱。延羲停杯相曰："卿庆云、新月名字，是自幼名的，是结拜后名的？"庆云曰："皆自幼父母之命名。"又问："如何有此恰对？"新月将自己左臂上袖卷起，露出红记，曰："因此记如偃月，故名之。"寻臂上亦有红记如云，亦因此名之也。延羲讶曰："那里有此奇事？"亦令庆云扯起手袖看了，笑曰："卿两个不该都是男，应该一男一女天生一对夫妻才是。今妙极，将来有遂志之日，寻卿报答，皆有记认。既有奇相，必有奇才，今取联句律诗一首，以作他日记忆。"取至纸笔，延羲先题二句曰：
吟罢，延羲收于身内，曰："为他日铭记。"时已二鼓，二人又偷开守元内库，盗出黄金三十条，同布包与延羲捆于腰间，开后门送至山下，延羲自去。二人囘转，新月曰："我们亦收拾同逃。"庆云曰："城门未开，走那里去？彼时三山皆属城内。"新月曰："至五更方去。"庆云然之，乃同收拾两个包袱，皆金银衣服，议定由台江搭船。刚至五更，扪罗踏磴，由后门而走。谁知不迟不早，比比转过山边，对面遇着鱼源同一人，转湾相撞着。盖二个乃伶俐之人，岂不防此？人殊不知庆云何尝不虑，因前日鱼源被逃去，斋头问何往，众答同去长乐。斋头以为往长乐县作几日道场，皆长乐乃是去乌石山作长乐会也。鱼源想挂二子，原不去，却被七个道侣挟二个歌妓，择于乌石山千福院长乐台，要乐硬拖他同去。鱼源情不可却，无奈从之。至长乐台，八个道士并院主，是夜欢聚妓女，或歌舞，或劝酒，不尽之乐。惟鱼源想二人要先走囘，被最好之道友丁炳紧随不离，难以脱身。无奈只得与丁炳实说，议定趁今夜五更，人皆不在，潜囘放胆下手，一人来分一个。丁炳喜甚，遂托如厕下台，二人奔囘转湾山路，迎面碰庆云、新月，二人皆背包袱。鱼源急问何往，庆云答曰："因人人都去游玩，我二人亦出来走走。"丁炳曰："日间不出，半夜三更出玩，身背包袱，非逃走而何？幸遇我二人，汝大造化，快囘去说话。"一人拉一个，仍由后门拖进宝皇宫，火犹未息，将包袱打开，皆金银衣服，查看内无一人，其深室门开，不见皇叔，又不见斋头，问究庆云、新月惊得无法。庆云心定，恐累斋头，即答曰："斋头是我叫他出去视亲，皇叔乃我放出，不干汝事，天师囘来，我承当。"鱼源惊得魂不附体，把两脚乱跳，曰："我死了，此乃钦犯，天师都当不起，连我性命都休矣。"计无所出，只是乱跳。丁炳想有一会，曰："道兄不要怕，今以错就错，只得如此如此，两妥先办公事了，再来办私事。宜速不宜迟，妥不妥耶？"鱼源依计而行，随将月云两人关锁内房，叫丁炳看守，自跑到禁内三清殿，见守元，曰："皇叔三更身死在内室，天气炎热，奏明皇上，赶去收埋。"守元即进内殿，须臾出，曰："主上吩咐，不可外扬，即收埋本山旁，勿立碑字，快去料理。"鱼源奔囘宝皇宫，见丁炳说知，喜曰："公事妥了，可释私事，先拔阄拈定，免来相争。"于是丁炳拈着庆云，鱼源拈定新月，即开锁进房，见二人正在坠泪。鱼源曰："汝两个后生家胆算来真大，盗天师财宝逃去，事犹小，敢放锢禁之钦犯，两个头此刻滚下，是我二人，因怜好品貌一对拿去杀头、实舍不得，代汝设瞒天之计，去三清殿里，见天师，捏报皇叔三更死了。天师进去报皇帝，皇帝信以为实，即令就处收埋，勿扬。把天大事化作微尘，连盗财宝逃出，都遮瞒过不说，可知我二人之情义。今不要汝别件谢，我只须庆云弟与丁兄为情友，新月弟与我为情友，相好到老，可好么？"庆云骂曰："汝两个休妄想，我二人不是此等狗类，就死不依。"一面说骂，一面走出外房，丁炳即跟出房，将庆云抱住。谁知二人已议定，小刀先存袖内，庆云急了，将小刀刺入丁炳小肚，丁炳随即仆地。其内房新月亦被鱼源紧抱，亦刺鱼源一小刀在臂膀，血如泉涌。鱼源急放手，往外便走，见丁炳倒地，大惊奔出，恐二人走出，忙将层门关锁，仍把月云关住，自倒于床，叫痛不绝，血流不止。那庆云刺倒丁炳，不走，还进去帮新月刺杀鱼源。讵知鱼源刺不死，被走出。新月埋怨曰："早不走去，延至一日救人，今自己命谁救耶？快来同去自尽，免受官刑。"庆云笑曰："我们迟早不走，刚刚遇此二头鱼丁。所恨弟手不准，刺之不死，能再刺之，更为痛快。依旧汝我手牵手，摇摆走去。今虽刺之不死，亦不妨，待天师囘来，讲他二人放走皇叔，诈报病死。若真死，查无尸首收埋，其捏诈可知矣。欺瞒天师，囘来得意，他与丁炳会同来强奸我二幼男，因喊无救，事急将他刺死，情有可原，不至抵偿。但天师被他瞒过，遂转瞒朝廷。若将两人送官，亦怕我二人直诉欺诈，恐被朝廷得知，必不敢出破，亦不敢难为我们，何用去死？"新月闻此，略略安心。天大明，渐渐有人囘来，鱼源便骂曰："汝们好大胆，敢去这时候囘来。昨日桔姓两兄弟，酒醉，持刀，杀了丁炳，我去查问，连我都杀，幸走快一步，只伤臂上一刀，若走得迟，亦被杀死。天师囘来，汝们都会死的。"其斋头也囘来，闻此事，大惊，便走去。众问杀在何处，鱼源答在房内，遂交锁匙，嘱勿被二兄弟走出。众道人同斋工进房看，丁炳血流满地，死于非命，随问月云因何酒醉杀人。庆云曰："可恨鱼源、丁炳两贼，夜间私将皇叔放去，争夺朝位，诈报天师病死。若是真死，尸在何处？二贼以为得计，又会齐来强奸我二人，我喊救无人，急时刺杀是实。求列位将此情节，代许与天师得知。"观内诸人皆爱月云，将月云所说之情节，报与守元得知。守元嘱勿外扬，待明日囘来定夺。第二日，守元囘来，先查并无收埋皇叔之尸，诘问鱼源因由，答以桔家兄弟先放皇叔，盗出金银，逃走，遇着弟子，恳求遮瞒，与同饮酒，食醉持刀刺杀丁炳，弟子救援，亦被刺伤等情。守元曰："并无是理，代他隐瞒天的大事，还不贪情，还来杀汝，放走皇叔，都是有分，盗我财宝，亦是齐作。实因奸贼自相戕杀，我先被汝欺瞒，本当送有司严究，奈已报明朝廷，那欺瞒先戴我头上，今且姑宽。已死之丁炳，赶抬去收埋，只说病死。受伤之鱼源，自去医治，革去当家。庆云、新月皆年少，被其引诱行强，事急刺杀，情可原宥。惟凶神未退，且关在深室四十九日，退了凶神，放出办事。饭食着人递进，余各人从宽免议。"盖守元所办理，不出庆云所料矣。判已，各即发落，新月、庆云二人，押入深室之内。新月叹曰："关至四十九日，不活活闷死耶？"庆云笑曰："人被杀死一个，刺伤一个，若无抵偿，关几十日，就受不得耶？今何曾能关许久？不几天，便请我们出去矣。"新月问何以知，庆云曰："那天师无人料理文墨，有叫我们动笔墨时，推这里黑暗，一字写不得，怕他不放我们出来。"新月因庆云前所料皆准，故信之，在内室仍乐如故。
时值晋天福四年七月，那延羲放出下山，直到西衙巷，时才四鼓，遇着巡夜役卒，延羲说连将军亲眷，特来投谒。逻卒即报入内衙，连重遇传进，见是延羲皇叔，问被幽宝皇宫，焉得至此。延羲曰："因天师带众道士，进三清殿，拜谶念经，人皆去尽，被孤乘空逃出，带有黄金三十条，送卿，望看先王情面，救孤性命，自当感佩不忘。"重遇匿之。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说五代晋天福四年七月七日，值斗皇圣诞，闽王昶排仪仗到宝皇宫拈香。守元迎入，引至内殿，各拈香便退出。随侍只同守元二人，步出后山游玩。至山间，密问皇叔掩埋何处。守元指丁炳之新土堆曰："即是。"昶嘱来日建功，果超度，共登鳌顶峰。望了一遭，曰："叹人生之几何，羡江山之常美。难怪牛山不泪沾衣也。"不觉泪下，守元亦坠泪。时已午后，忽东南一声雷震，浓云大雨而至。守元忙扶王昶下山，仪从来迎，而滂沱大雨不停。守元设宴于御圣堂，留请王昶。笑曰："不意今日孤与天师留请。"守元曰："微臣敢擅留圣驾，此乃天赐甘霖，代臣扳留也。"昶曰："诚是，人不留人，雨留人也。俗语云：『雨无门户能留客。』近来天师学问大进，即此『雨无门户能留客』七字，试对之，必有佳句。"随取笔墨写上花笺遂与守元。守元接过，故作心思，即遣随伺之方道人背地抄写，赶出深室，令月云代对。方道人越入深室倩对，庆云曰："这暗暗怎写得字？"方道人将去燃灯。新月曰："便有火照，我二人的手都被鱼源打伤，亦不得持笔。"方道人急曰："七字写有何难？你念来，我代你写。"庆云曰："亦好。"随口念出，方道人依口写完，慌忙跑囘，交与守元。守元看了，仍作思有之形，当面写续于花笺，呈上王昶。王昶接过，念曰：
王昶念了大惊，曰："卿要刧驾？"守元答曰："不敢。"昶怒曰："如不敢，怎说萧墙之祸不肯顺情？"令随驾之侍从阉官将陈守元拿住，将前后门搜索，并无埋伏刺客，才放守元。因问所对之句是何心意。守元跪于地曰："并无此心意。实不相瞒，臣因一时慌乱，不能对，背地拿令小徒代对。谁知对此等不法之语，臣未斟酌，便写呈上，罪该万死，求提孽徒勘问便知。"昶即令方道人传庆云到。却说庆云在深室，念出七字，方道人依口写纸拿去。新月该曰："阿哥不与对便罢，怎作此等语？"庆云曰："呆子，若写出真句，又被人夺去，我们永无出头之日。今故作险语去惹他穷究，只须愚兄一人出对答，才是显出白袍将。"话犹未了，方道人跑进，开锁骂曰："该死小畜生，敢对出谋反之句，一观之性命，几乎被汝害了。是那一个对的？快出勘问。"庆云曰："何用大惊小怪？是我对的，便出去看。"便摇摆跟方道人至御金堂，跪于阶下。昶曰："是那个？原来是汝，祸怎不起？等待何时？"庆云曰："生童并无什么不法处。"昶曰："先前七字对句，可是汝对的？"庆云曰："是生童代对，皆正语，并无不法。"昶将花笺掷下曰："是不法不是？拿去自看。"庆云接看曰："生童所对，不是这般语，难怪千岁大怒也。"昶曰："自对自写，怎的不是耶？"庆云曰："生童因手痛，不能秉笔，只口中念出七字，与道人去写。谁知方道人欠通怆悴，写上皆音同字不同，都属写错，拿起便跑，致怒龙颜。"昶使唤至道人，问有无代写。方道人答曰："小人乃体念其口而写，怎有写错？"昶曰："依汝说，不是此语，是甚对语？"适时雨歇，虹霓一抹现于东方。庆云仰首遥指曰："乃触景对之也。"昶便出阶看了曰："既将此虹来对，汝念孤写看，是念错写错？"即持笔，命庆云念出。念曰：
昶写完，彼此互念数次，大笑曰："孤亦即景出句，汝亦对之。今再对出一即景，可能再对否？如能再对，自有重用。"指簷前一蛛网曰：
昶曰："天河那里有渡？"庆云曰："天文志载天汉中天船星、天汉星，岂不是渡津？"昶随录出曰："看不出小小年纪，有此天才。前对乃是写的欲刧驾，可将方道人押出斫头。"仪从将押之。庆云代之求免曰："道人那有此胆？其实欠通，求开天恩赦之。"昶因庆云答对敏捷，又覩其貌美，爱之曰："卿代求饶，即赦。"庆云谢恩，询问姓名。庆云曰："桔姓名庆云，弟名新月，剑浦人。遭水灾，父母俱溺，兄弟抱木漂流，蒙天师搭救，收为书记。因被人凌虐不忿，行凶是实，被天师收囚于土牢。幸代作对，得瞻天颜，惟求恩并放弟新月出来，则感无既矣。"昶曰："既有弟，召来见孤。"守元即令方道人引至新月，跪于阶下。昶见之喜曰："天生一对之美玉，不知有兄之才学否？"庆云曰："更胜。"昶曰："既好于兄，且漫考别件。前日御园开池起土，孤出一对与汝对。"随口念曰：
昶亦写上纸，大加称赏曰："诚大小陆也。可随孤进宫授职。"二人共谢恩，起立。昶谓守元曰："天师有此美徒，与孤带囘，将前之罪一暨赦免。"守元拜谢了恩，赐坐。彼时昶欢悦之甚，殊不知月云二对何等讥刺，还有之称赏。昶见二兄弟聪敏，谓曰："孤昨夜在三清殿降圣，有二句谶语，可能详否？"即写上纸曰：
守元茫然不知。庆云曰："一雌一雄，乃一男一女也。连珠或人之姓名，火炮乃兵火也。落梧桐，乃是秋时也。此谶乃有一男一女潜入北宫，纵火动兵之谶，正在此秋时候也。宜早防之。"昶曰："详得清楚。今即授二卿为北宫黄门吏，把守宫门，稽查奸细。如有一男一女，即行获拿。其连珠之人，孤亦疑之，自有制度。"言讫，即起驾囘宫，带云月进宫去了。盖庆云所详解之谶语，后应乃是一男一女，本身与新月，不用潜入，天使昶自带入宫起祸。连珠乃连重遇、朱文进二将也。初，王璘以太祖旧从为拱宸、控鹤管二都兵。王昶更募壮士为心腹，号宸卫，禄赐甚厚。其二将遂悔而怨，将至纵火动兵也。惟落梧桐，乃昶死于梧桐岭也。
彼时二人进宫，更换冠带。昶在于大辅殿，宴众臣，赏七夕。月云守北宫门，伺候囘宫。新月叹曰："才离火坑，又入虎口，死总难免矣。"云曰："怎的又要死？"新月曰："阿哥，此奸王乃好色之徒，岂肯绕汝我？岂不是死耶？"云曰："那无名贼盗，痴心妄想，谁肯依从？今乃大闽皇帝，只恐他不好色。如好，亦不玷辱我们。"新月闻此言，大惊曰："阿哥，此时又翻了心也。只图眼前富贵，不顾后来臭名。汝去，弟先去冥司告汝。"云曰："弟若怕作男皇后，让愚兄一人独作，抬举阿弟作国舅好么？"新月气曰："从来未闻男皇后有国舅。"庆云曰："愚兄作便有。"新月睁眼骂曰："早知你有此心意，不该与汝结义。今男皇后由你去作，那臭国舅，我断断宁死不为。"言讫，即欲走出。庆云将其衣襟扯住，曰："不要走，且坐下。方才之言，乃试阿弟心绪是真。前言不听，果心坚。今实说，阿弟怕污，愚兄比弟怕十倍。弟要死，患兄更更须死。古者绿珠有坠楼之灾，昭君有出塞之怨，皆因貌而取祸。等来年元旦，弟当天祷告，愿世世生生，只生丑，不生妍。妍乃丑之婢，再待七夕，亦同弟当天，同织女乞拙不乞巧。巧乃拙之奴。"庆云未说完，新月便截之曰："一口惯说江湖话，今夜七夕，还不去？待明年七夕，满嘴讲空话，被汝作弄。"新月气得日红面赤。庆云竟宽心，从容笑曰："弟要去死，今不拦阻。愚兄是不要死的，只道原结义，誓同生死。今弟去死，兄岂得独生？自然亦是去死。但人生最怕是死，今劝弟勿死何如？"新月怒曰："谁要你死？"庆云曰："今有一策，不死又能洁身何如？"新月曰："无遁土法术。"庆云曰："不用法术，能保双全。弟所拟，肉落犬嘴，鸠收鹊巢；兄所拟，如鸟入丛林，獭至沟浦。今夜便鼓天翻地做出来看看。"新月冷笑曰："又来说大话。汝我二人手无缚鸡之力，敢在此铁桶之皇宫内院造作，何异鸿毛投火也？"庆公曰："吾弟恰似小蝇虫。前日刺死丁炳，怕受官刑，要去自尽。愚兄说，不用死，自会无事。后来果然无事。可见兄之拟度料事一点不差。今怕污身，又要去死，再三劝之，心惊胆战，岂不似小蝇虫耶？"新月曰："说甚男皇后，令人会气死，何用再说？"庆云曰："那话是试吾弟有苟图富贵之心否，并非实言。不说完，被吾弟截断，再说别话。今且息怒，听愚兄说正经话。看今夜能翻天覆地，只是害他太很，不忍为之也。"新月问曰："有甚不忍为之？他还杀弟之祖父，并杀外大公一家，正无处报仇。阿哥甚有妙策，说与弟得知。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说新月闻庆云说有妙策，忙问何策。庆云曰："不用甚妙策，只凭他二句谶语，又凭吾弟联句中诗谶来行事便是。"新月又问，庆云曰："『且看咸阳火』，不是弟之诗句？『火炮落梧桐』，不是他的谶语？"庆云曰："可借此混乱，叫他君臣疑恐不相顾，汝我二人由后门走出。"新月听了，曰："恐今夜谶应不全，不可行。"庆云问何不全，新月曰："何曾有一雌一雄到此耶？"庆云不好说自己是女，即答之曰："先前有一双燕子飞入宫内梁间呢喃，此不是雌雄么？"新月曰："要行须早行，勿似在宝皇宫迟缓，以致有此波澜也。此北宫乃内司监守，今换二人，以内监侍从皆出外作七夕节，内外无人，二人冠带即卸，放几处火种，顷刻火焰大起上屋，二人乃奔出外苑，躱于蔷薇架下。时至王昶与群臣在大舖殿饮宴乞巧节，俄报北宫火起，顷刻红焰冲天，王昶正在迟疑，而座中连重遇、朱文进二将便不告以走去。王昶思此两人奔出，知是放火之人，赶去作乱知是正合连朱『火炮落梧桐』之谶，即密令心腹军校拿连朱，却被内阁大学士陈郯知之，驰报与二人知之。连、朱二将正救火扑灭余烬，即奉王延羲令两都兵先攻进宫，昶与李春燕调心腹军不及，遂奔内宫，宸卫都兵出抵战，至天明，宸卫大败，奉昶及春燕母子逃去，陈金凤出现阻住前途，不能再遁，即驻扎于梧桐岭下，兵渐溃散，延羲令兄子继业率兵追之，昶至村舍醉缢之，李春燕诸子皆死于梧桐岭。
那月云二人伏在蔷薇架下，俟至官兵拥至救火，挤不得出，至稍定逃出，突被二都兵冲散，各落一方。庆云寻不见新月，望南直走，新月躱至火兵散了，方敢趋出，由西而逃。王延羲既缢杀王昶，遂袭位，自称闽王，遣人奉表称藩于晋，号永隆元年，遣使到宝皇宫召庆云、新月二人，并拿陈守元。守元拿至，查云月二人乃知前王选进内宫为黄门吏，寻访无踪，以殁于兵火。延羲不胜叹惜，并拿三清殿神公林与押出市曹，与守元一同斩首。前后两朝信宠三个道士神公，共遭刑戮，其守元、盛韬前已说明来历根原，惟此林与未曾说其出处。盖林与乃宁德县人，小家子弟，貌如妇人，又不是妇人，乃是半男半女之身，俗呼快叫做半褴褛。至十四五岁时，父母俱亡，依傍于隣居寡妇。那寡妇将伊粧作妇人，易入于闺阁大宦乡绅家行走，又交结奴婢辈，以后庭花交宿，故人人皆知其半男女之身。后因至一绅士家，遇一好色公子贪淫之子弟，迷恋被其父兄知，凌辱逐出不许进门，因此改作男粧，流落至福州，投入宝皇宫为道徒。陈守元以是奇货可居，遂于王昶饬取道童入宫司掌内庭神前香火，守元遂将林与送入作脚手照应。林与善趋承言媚，动人爱弈，与延武、延望二兄弟相得，未几专宠，被正宫李春燕宠爱为替道，至三清殿建竣，升林与为承宣真人。王昶大小政事皆决问于神，俱由林与口中传宣。其延武二兄弟因林与专宠于王昶，屡次唤续旧好不至，姤甚，侦林与在别宫奸宿，令人拿获送至，削木杵塞其肛门，放之，肛裂直流，不敢声言，恨甚。适王昶问神查杀渠耿开王墓者何人，林与遂害延武、延望二人诛灭，报其旧恨也。此日亦遭戳，此且不表。
囘说周新月由西关直出，过洪山桥，闻背后说兵来追拿，城中人众惊甚，奔逃。新月即跟他而走，至午后，人众皆投别庄，新月自思没有亲属可投，何处安身，便住脚不行，入一乡村，只见藕花似雪，荔树如烟，柴门环竹，草阁跨流，一家门前有一块坐石，遂坐于石上，愁思无处投宿。草门忽开，走出一人，儒服草履，面白须长，年约五十上下，见新月品貌不凡，便行礼曰："请进奉茶。"新月正无枝可依，新月见是儒者气概，遂进内面见，满架琅函，盈庭花木，蕉窗纸屏，殊属幽雅，并无次丁，自行拂凡烹茶，随问新月乡贯姓氏。新月仍隐之答曰："桔姓名月，祖贯剑浦，早失父母，同兄云在城内学宫读书，昨夜闽王宫失火大乱，家兄折散，学生随城内人众奔逃，学生无亲可投，山穷水尽，不知所之，幸逢顾问，感而实告，敢问贵姓大名，贵乡何地？"此人答曰："敝乡名凤冈，林姓名退岩，世代儒业，妻早亡，只生一女，不幸遇灾而没，独自一人，不爱繁华，退隐于此。若不嫌陋，屈留在此作伴，待访着令兄去留再定何如？"新月曰："肯蒙收留，实属万幸，即与学生为谊父，以为终身倚靠，不知尊意允否？"退岩喜曰："恐福薄生受不起。"新月遂拜了四拜，呼为父。却原来就是林仁翰也，乃逃官偷囘隐名退岩，新月拜之为谊父，在凤冈栖身，望庆云折散重逢，还思囘扬州去会祖父叔弟也。
再说庆云随百姓望南城而逃，直抵白龙江边，寻思新月失散，只可在此寻个暂住，好寻访。如过江则难寻，即沿江四顾无人，惟有一个渔船泊在岸边，思暂可安身，便跳下船去。那船内有老曲蹄并老渔妇二人，见庆云品貌非常，随问少客官要搭船么？庆云答曰："我是城内避难出来。"曲蹄便问昨夜城内何事喊杀不歇？庆云曰："昨夜内宫自乱放火兴兵杀出，我乃延平人，姓桔，同弟在第一楼前开人参舖，半夜人众皆走，我同弟走出，吾弟不知与兵冲散何处，我在此要寻处所暂歇，俟城内平静，寻着弟郎即重开人参舖，不知你船中何人，可与我暂借安身数时，俟至开店自有酬谢。"曲蹄见其人样非常，又闻是人参客，欢喜答曰："我姓夏，名七，老妇人姓林，都六十六岁，只有一子与人下船，少有囘来，我常在马江与人下货度日，少客官若不嫌船狭即管在此，漫道数时，就一年半载亦可做得，劳你记些小数，只是一宗不便，叫客官要认作亲人才不怕人盘查。"庆云曰："不妨，我即与你作子何如？"夏七曰："折福折福，敢将人参客作子，只可惜叫不实在。"庆云曰："便实在何妨，只要时常代访弟郎的要紧。"夏七夫妇欢喜，即上岸去买些酒肴来接待，遂撑船囘马江矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说林庆云投在夏七船中安身，作渔家之子。船囘马江，船帮之人见之，皆曰："看不出夏七有此摇钱树，快来与我们贺喜食酒。"庆云虽不惧，闻此等语，乃悟此船乃勾引风流之处所，身甚悔之，遂谓夏七曰："船切不可泊此。一者离城甚远，安能访得弟郎？二来此处人皆不好闲话闲说。可将船撑开，另泊近城之处则可。若不依我，就不在此，另去寻安身之处。"谁知这船都爱有后生子女为门面，夏七那肯与去，只得从之，开至台江至道头待装货。有二客下船，夏七曰："二位客官，此等青年就会作客，请问贵姓大名？"答曰："姓张，一位姓梁，家在吴兴。"夏七便问："客官可买酒饭来食？"客曰："我自有现成酒肴，便拿来。"二客对酌，庆云躱于后堵，因船篷被竹篙穿破一孔，仰头自行削竹来补，被二客看见，问船家曰："乃其子？"二客曰："看不出曲蹄有此儿子，快叫出来倍我们食酒。"庆云将舱门关闭，二客见闭门不出，便骂曰："不识抬举的东西！凡渔家子女，不待呼唤，该来接客才是。今叫反关门耶？"庆云在后听明，便应曰："小生不是渔家之子，客官错认。"姓梁答曰："是你船内人自说的曲蹄仔，自称小生，奇甚！"张姓曰："小生乃是读书人之所称，今来考此小生。"庆云应曰："小生实是儒家子弟，因落魄，借住渔家，要考便请考。"张姓曰："既不怕考，出甚题考他？"姓梁的曰："将即景补天篷为题，我们张梁二姓为韵，要绝诗一首，看他能不能。"姓张曰："亦可。"庆云在内应曰："来试作一首，看中意不中意。"梁姓即取纸笔，写出题目曰："作诗可请出来面考才是真才。"庆云便开舱出来，二客见之，果生得儒家气概，看了题目，拿笔便写四句，笑曰："莫笑俚句。"二客便取来看着，念云：
"补天手叚且施张，不许微尘掺笔床。寄语篷间双燕子，好飞别处觅雕梁。"
二客称异曰："果是真才，有寓意怡合，真有眼不识泰山，多有得罪，勿怪。"因问因由，庆云曰："小生桔姓名庆云，剑浦籍，同弟在皇学读书。昨因宫内兵火，走避，舍弟冲散，小弟暂投此船栖身。谁知在此惹是招非。"梁姓的笑曰："会台不知耶？福州之渔船即是秦楼楚馆，勾引人家之子女落局。会台此品貌不凢，必坠其局，须早离此，另寻安逸之处。"庆云曰："小生命运多舛，至一处则招一处之灾，故此犹豫未决也。"姓梁者曰："会台且漫别往，且耐守数时，此船去僻澳泊，勿与人再下货，勿见人。待至八月，来弟两个去漳州货发明白囘来，送会台至一安静之所读书求功名，如拾艾，再不至惹是招非矣。"即唤渔家夏七出来，问曰："你下货一月得多少钱？"夏七曰："一月有五六千文，或七八千，无定。"张姓曰："我与你二十两银，不下货二个月，自今日起，将船泊在僻澳，不许与人下货。待我二人八月囘来，接此位公子去读书，再与你去下货。今只泊定，先拿银与你好否？"夏七夫妇甚喜，连应甚好。梁姓即取银二十两与之，议约船泊鼓山下浦等候。庆云正在去住两难，思两客比我年还轻，我何惧？今且暂躱，再来主意，任之所为，只得与之称谢而已。船搭货到枕峰起陆，挑夫先行，庆云送张梁二客上道作别而囘。夏七夫妇货起完，在头道洗船，忽有一老叟在道头叫卖灯前数，庆云问卖甚东西，老叟曰："不是东西，乃是昨夜在枕峰山中灯前推算十个先天灵数，今天来卖。有人要问终身命运及流离失所折而望合者，只要十个铜钱买一数，内有判断分明。"庆云即与夏七讨十个铜钱，送与老叟，取一小封函交与夏七，老叟自去。庆云折开一看，内写：
"遇遇在水折折在火，见道须防，见僧莫躱，合在其中矣。"
庆云看此四句，与自己之事相对，惊异，思此是仙人下降来指示，叫夏七去寻叫老叟，要再买一数。夏七上岸寻讨，已不知去向矣。夏七囘船说知，亦罢。船便开离枕峰至鼓山下僻浦泊住，不出。此且漫言。
却说前王昶重道不重僧，今王羲信僧不信道，以乾元寺僧大觉和尙代己修持，名之曰替僧，内外称为佛爷。还有祭祀典礼，皆命代之。又前后度僧万余人。那时征繁赋重，民不聊生，惟僧可避，故人多为僧。乾元寺制造如宫宇，闽王羲常往来问决政务。
闽王羲命大觉和尙八月十五谐鼓山涌泉院进香，由台江下船，有司遍封船只，而夏七之船大以新，为大觉驾坐，早将封条刷封。夏七谓庆云曰："船存躱此处极僻，月余人皆不知，怎被船差寻着封去傤佛爷上鼓山进香。此是推辞不得，今将你暂寄别船存躱两日，另雇水手当了差囘来，与你再泊原处好否？"庆云思及枕峰道头老叟买来灵数中有"逢僧莫躱、合在其中"，明是指点。若要相逢新月弟，切莫躱避僧人。今去傤和尙，正合先天神数，岂可避之，失却期会？即答曰："别人须避之，和尙乃慈悲之人，何须避之？闻乃闽王的替僧，正要看他是何样式，不用再雇水手，代儿自去帮扶船舵，才看得他。"那渔妇乃小气妇人，喜曰："不用请水手多解工钱来买糕饼食亦可。"夫妇二人将船撑去台江伺候。至八月十四大觉身穿黄龙袍，头带地藏冠生九龙辇，沙弥执香幡，行者掌宝盖，仪仗如王者，抵台江，仪从行次序各配船，大觉在夏七之船，命水手挂帆驶至鼓山脚下，登岸，仍排道直上涌泉院。僧众捻香出迎，伺至三更，乃合十五日在大雄殿进御香，钟鼓一齐响亮，随往喝水岩诸处同进御香。只见：香雾与岚烟并绕，灯光与月色争辉，笙啸齐奏，梵语同宣。
大觉在皷山进香至辰刻囘銮，仪从下船，沿江皆幡影香烟，好不热闹。此正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说大觉和尙来时，已看见庆云，便生爱慕。至囘船开到江心，随问护舵何人？夏七答曰："小人之子。"大觉曰："不想船家有此样儿子，我大丛林数十个沙弥，见皆退避，可与我带回作徒弟，自不难为你。"夏七忙答曰："不敢瞒佛爷，实非小人之子，乃拜认的，又受人所托，不日交还，主意不得送佛爷。"大觉便骂曰："大胆曲蹄瘟，莫说要汝一个曲蹄仔，即要十余个公子王孙，谁敢不依？快叫他出来，待我当面言之。"庆云随出见大觉，曰："看汝十分好品貌，可随我到乾元寺作亲随行者，喜欢不喜欢耶？"庆云只自然应曰："我宁作渔家子，不作僧寺徒，不去。"大觉曰："僧寺怎及大和尙，即是皇帝替身，与我为徒，衣食丰足，不强作渔家子，半饥半饱。"庆云曰："我自愿淡泊，不爱繁华。"大觉曰："当今皇帝都度万余人为僧，我便不得度一人为徒？我是硬要你为徒，将你现拿去，叫你谊父去告御状。"即令侍从将庆云拘住，到上岸讨轿抬囘。那时夏七夫妇不敢再言，庆云听其拘留，到了台江上岸，见一小轿，众行者将庆云拖入轿内，拥护抬起先行，大觉排道后至。庆云被拘在轿中，口中只喊曰："不法和尙，青天白日强夺良家子弟，街坊快来拦救！"盖诸百姓平日见替僧强夺人家子弟为常事，谁敢出色？谁知数乃预定，天遣有一个报不平之人在路相候，道是何人？原来乃吴云程，得病在高盖山洪承训家卧床，将次三个月始愈，几次欲辞归，承训再三留住，方未就行。时值中秋节，欲去城内看塔，齐氏嘱早去早囘，今夜专候作节。云程食了早饭，一人来至城内，各处玩游一遍，至安泰桥看和尙进香囘来，好閙，立于人众中观看。执事未至，庆云轿先行，便闻喊救，人皆听闻，无人拦阻。云程因问傍人，无敢言之，有胆大者答曰："问他作甚？你敢出头就是。进香和尙一年强夺三五个良家子女，亦是常事。"云程闻此，无名火起，赶出向前拦问，随从那肯答应，只催轿夫前进。云程拦之不住，将轿夫肩上一拍，轿夫当不住，将轿翻扑落地。侍从便喝曰："你是何人，来惹我佛爷，敢夺良家子弟，待他来说个道理看，谁不要头？"先前云程未动手，无一人敢出声，至云程拦问有理，个个便助声闹起。前执事皆拥挤不得过，大觉后到驻问，云程挺身出喊曰："那个佛爷敢夺子弟，讲明道理放去！"大觉那淫僧目中无人，恃王羲之势，大怒喝骂："何人敢此放肆，拿送有司定罪！"随从行者头陀前进擒拿，云程两手一抵，跌去数人，抢进将大觉扯下龙辇，如持孩子，照心一拳，掷于地下，去了西天矣。众人又围拿，随手打死一个头陀，脚踢死一个行者，众始惊奔，看的人共助斗打，见打死人，一溜烟走的精光，只余云程一人。庆云轿里自走出来，对云程曰："难得英雄救善除恶，壮士只管逃去，有事是弟承当。"那时云程欲即飞遁，因庆云不去，不忍独走，谓曰："既不走，待人拿去像样，莫若同去朝门自行投到么？"庆云从之，同赴朝门外。有司官闻报淫僧大觉被人打死，即带公差拿获凶犯，将二人炼住，报进内杀，王羲令刑部验尸囘来，带凶犯大明殿亲问，各有司奉命施行去了。那夏七因得张、梁二客之银，托他照顾庆云，今被淫僧抢去，随之上岸打听信息，至半路闻有人拦住，将淫情打死三命，恐攀及己，便囘头跑囘船中，紧将船开去闽安镇外逃遁。刑部验了尸，即行收殓，囘至朝门，带犯候讯。二人浑身锁链，吴云程无半点忧惧，庆云愁之不堪，暗思若不听老叟灯前数，焉能惹此灾难？又闻现今闽王乃前王之叔，不知是否因于宝皇宫之皇叔爷是就好，若不是，命休。云程见其忧愁，谓曰："愁甚事？敌手是我打死，我都不怕，你还怕什么？"少顷，王羲升殿，先传进淫僧之行者头陀问讯，那十余只之狗类已申了假口供，皆称大和尙在船中见一只渔家之子好人貌，可惜作曲蹄仔无出息，将他带囘要进献千岁作小黄门，带至路中，突有恶棍拦阻，先打死大和尙，又连打死二只，随被官兵拿住等供。令先吊渔家子进问，庆云上殿，认是宝皇宫所救之囚，皇叔心喜而安，跪于阶下曰："犯人林庆云，同盟弟周新月，因水漂流后，投宝皇宫为书记，被前王选带北官授职，适逢兵火奔散，新月不知去向，犯人暂投台江夏七船内安身。今日船下大和尙进香囘来，见犯人容貌，心起不端，强夺去作司寝行者，犯人不愿，在轿中喊叫，得遇壮士路见不平，拦问大和尙，要行拿送有司，因此打死和尙，事由犯人而起，应归罪犯人一人承受，求恩赦宥，除害救危之义士，犯人感戴圣恩万载矣。"王羲讶曰："如真林庆云，可将前联句之诗念来听。"庆云即念"月出庆云边"一句，再念"戴盆"，王羲止曰："不须念了，将袖卷起来看。"庆云又将臂上红记献出看，王羲笑曰："踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫，情已明白了，与卿无干。"即令内侍带进内官。庆云不起谢恩，庆云曰："犯人乃事之根原，安得无干？无干乃那只侠士，恳求明察。"王羲曰："孤知矣，卿且起去。"庆云遂入内宫。又吊云程进讯，王羲拍案骂曰："你何许人？有此不法，好好招来！"云程曰："犯人吴人名吞呈，来闽访亲，路遇轿中喊救，和尙强夺子弟，因起不平，亲手打死三命是实，应当抵命，惟察情判理。"王羲怒曰："该死强盗，那轿中乃孤之故旧佛爷，遇着送来与孤，你敢打死三命，且打死孤之替身，应即凌迟抵偿，因孤之故旧当殿再三代你求恳，可先打百棒，收监候拟定罪。"不容分辩，打了一百，押交刑部收监。王羲退入内宫，谓庆云曰："孤袭位便寻卿兄弟，无踪无迹。一向在何处？可说与孤得知。"庆云将下山逃去，遇着道人，起至入北宫放火逃走，兄弟分散，投作渔家儿子情节，细说一遍。王羲闻了曰："当日送孤下山，并得位，皆卿兄弟之功也，封卿兄弟累代三公，卿先就位，弟寻着再行晋爵。"庆云暗思不安，自古那有女子作三公？此时可现出本真，再作主意，遂辞曰："臣怎堪受此重爵，不敢谢恩。"王羲曰："卿之才能，怎不堪受此？"庆云思吾乃身材不及也，随低声曰："臣乃女子，非男身也。"王羲讶甚曰："卿是女不是男，孤断不信。"庆云曰："臣无兄弟，母早逝，自幼随父读书，无裹足钉耳，便作男妆，至父被水淹没，一人漂流外方，仍假不改，今蒙赐爵，不得不说出，求千岁恕之。"王羲曰："卿以雌作雄，别人不知，谅惟盟弟同食同寝，必定知之。"庆云答亦不知。王羲曰："此等说，卿犹处子耶？"庆云红着脸点头。王羲笑曰："孤不信。"随令内监引进，将情节说明，与后妃验其真假。时王羲立御史李真之女为后，立尙氏为妃，尙妃有美色，王羲爱之。内监带进见后妃，验明囘覆王羲，进内令改妆作女，惟两足未裹。王羲将前受其恩德，对后妃说了，因问宫中有何美位可封？尙妃恐其收纳，答曰："此女须作骨肉至亲看待，不可胡乱背德也。"王羲曰："与孤作嫡亲之兄妹可好？"庆云曰："不敢作御妹，与千岁作女儿便好。"尙妃曰："极妥，父女为天伦至亲，谁敢拟议？"王义大悦，遂册立庆云为淑惠公主，在深宫内苑，与尙妃朝夕不离，胜过亲生，代为缠足钉耳，宛然母子。尙妃亦能笔墨，尤善音律，庆云一学便会，而且无所不精，愈加亲爱，不表。
囘说吴云程打一百棒，收禁三法司，拟定截抢朝廷之故人，连杀三命，律应凌迟，呈进内宫，被尙妃拦阻未批。第三日，报凶犯越狱逃走，王羲闻报大怒，以是打死自己替身之佛爷，无伸冤怎了得，令将狱官禁卒拿去斫头。庆云闻之一喜一不忍，代为狱官等说情，求赦宽限免死，王羲遂赦之，又令访拿逃犯，出赏格获得者赏银一千两，存匿者同罪，不表。
且说云程一进监，便骗禁卒曰："我有百万家财，明日劳你各人寄信去，我嘱解银来赎罪，各人无一千亦有八百，念我两腿疼痛，可放松些，自不难为你。"那禁卒听其有许多银，又见其两腿打破，无甚严束，至夜静人睡，扭断铁链，越飞监墙而出，因腿痛下不十分灵便，趋奔高盖山，时已三更，推门进内，洪承训曰："爱甥缘何这时候囘来？方才说你一定失路去了，大家不敢睡，等你囘来，快进去吃。"云程曰："舅父舅母何不先作节？"齐氏曰："都吃了点心，今同去饮酒。"随引云程至后厅，酒席早已排等，三人同坐下，饮至中间，承训谓曰："闻说今日城内第一大和尙被人打死，因为何事？何人敢打死？贤甥可看见么？"云程曰："看见了，那个恶僧强夺良家子弟，有个人报不平，打死两三个，当玩耍一般。"齐氏曰："打死别人只是抵偿，今打死这个皇帝替身之佛爷，拿去斫头还不算，要将魂魄解至酆都，下油锅抱火柱。"云程曰："谁知拿他不住，一进监就出来逍遥了。"齐氏曰："吾甥替他讲排场，这时候关在监牢，命已去半条了。不如一头犬，还会逍遥。"云程乃侠气之人，被齐氏一激，便忍不住曰："舅母说不如一头犬，愚甥说他更活一条龙。那打死了三个和尙的好汉，早早已飞到舅母身边，还不知耶？"齐氏曰："在我身边，不是你舅，便是吾甥。你舅那蠢东西，被人大大声喝便啼惊死，那有此本事？难道吾甥有此本领，我亦不信也。"云程曰："莫相欺，就是愚甥。今日作玩耍，为那被抢之子弟，不走自投，报昏王，被打一百，收禁至夜即走出，因腿疼痛，十分不灵便，故囘来不速。"言讫，自把脚腿现看，皮裂血注。承训夫妻看之，面面相视，失色无语。云程便笑曰："今日不过打死三人，舅与舅母便此等惊怕。前次连杀两家二三十人，掘毁皇陵，那个更吓杀。"承训带醉欲睡，目睭半开半合，无甚理会。齐氏诡黠，便骇曰："原来前杀钦工与尼姑，掘墓，都是吾甥所为耶？真好胆略。今夜快说，因何事而起？甥舅之至亲，说之无妨。"云程胆大，酒后毫不在意，尽行说出：毁王墓为祖父报仇，杀尼子为姊夫报仇，杀梁家为林氏雪恨，从头至尾，细说一遍。承训醉眼朦胧，未听几句，便扑桌上睡去。齐氏听完，曰："吾甥有此本领，真异人也。从今不可出去，此处乃边僻，无人知道，躱至事冷了，囘去。"云程笑曰："不用躱，不是愚甥夸口，让他千军万马，要拿愚甥一人，亦是艰难。就为之拿住，关锁于铜墙铁壁，亦能出来。"齐氏曰："有此本事，便放心矣。只是等腿调治好了，才与你囘去时。"云程尽行说出，承训已睡在桌上，惟齐氏一人听讲，不觉金鸡初唱，讲完了，收拾碗箸，唤醒承训，各各归房安寝。那一夕话，却被后面一仆一婢听得明明白白，在肚里又起无限之风波。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说一仆一婢，在后已听了然。婢年十八岁，粗眉大眼，面黑而艳，名铁麻姑。一仆年二十岁，名遇喜，与主母齐氏有通。因欺承训老实无能，常在房中偷情。铁麻姑撞着，自行退避。承训遇之数次，遂忿言杀之方休。齐氏始惧，与遇喜谋，将毒死时，值重阳裹粽，另裹三只较大，另锅煑之。麻姑问故，齐氏曰："那老遭瘟，另裹三只大的与他食，才足意。"麻姑心疑："裹大可以，何必另煑？"偷取一只，背地解看，米中有物搀拌，知是砒霜，骇甚。遂背地照样裹了三只换去。至煑，齐氏将此三只解开，洒糖与承训食。承训便一气食尽，又食了酒饭，令其去睡，将其门倒扣，伺其发作。睡至半日，并无动静，起来举止如故。齐氏问遇喜曰："叫汝买那东西与伊食，不见动静，莫是买错？"遇喜曰："是那龟子肚皮厚，三钱食无影。来日再进城去，买六钱来，怕那龟肠不断耶？"谁知被麻姑背后听了，叹口气曰："世间有此毒心婆娘，天理何存？"麻姑自此时刻为之隄防，恐防有不周，奈何生一计：假一封北岭内不写姓名的密信，内说本冬歉熟，叫承训赶紧先来听候收成，当场分收租谷。如迟来，田中割后，众佃户会齐，一颗不纳等语。承训乃老实人，往年岭内收租，都等十一月半才去。今接此信，时九月未半，便收拾起身去了。麻姑将主人调离虎口，且放心再作主意。谁知遇喜多早要麻姑，至于行强，反被打跌，不敢惹他，惟善软求。麻姑一举手，遇喜便惧而走。那吴云程被打一百疮，未收口，十五夜多饮些酒，引风入筋骨，卧床不起。承训未去岭里时，无日不代他祈祷，求医皆属罔效，日重一日，竟如鹤膝风，脚手不能动移，饮食要人进饲，下床大小便须人持扶。其承训未去，皆遇喜服侍。此番厌烦，有叫便进去，不叫更妙。迨承训一去，便不管他，与齐氏迷恋，十叫九不顾矣。幸云程犹有余囊使用，惟无人服侍，扶伺下床，不能坐卧在床，如半死半活。要茶汤，喊至声断，遇喜亦不至。日夜呻吟，麻姑闻有叫遇喜，即代传声至，遇喜不来，心甚悯恻。无奈逞身至前，服侍操作诸事，夜扶起倒，遂被遇喜疑之，问曰："麻姑妹，我再三恳求，不肯玷身。那病鬼不求自就去，是何心意？"麻姑笑曰："遇喜，你求我作甚事，我实不知也。"遇喜曰："怎的你不知？我与安人在房中所干之事，你曾撞见，即求你与安人一样呢。"麻姑笑曰："有无撞见，忘记了。与安人再行时，叫我去看，便依你。"遇喜以为麻姑有意，便将他抱住曰："不用等看，同妹现行便知。"麻姑竟不推辞，趁他去扯裤时，只将头向遇喜鼻心一撞，那鼻血滚出。遇喜放手，用手掩住鼻子。麻姑笑曰："谁叫汝只慌忙，才碰出鼻血。待看了样式，再来商量。"遇喜顾不得，即跑出。齐氏看见，浑身上下，血滴红红，惊问之。遇喜忙取纸塞鼻，血止，将调戏麻姑，他要看作样，才从先去抱他成事，不意脸对脸撞出鼻血，说之。齐氏笑曰："天有眼，未风流先流血。死呆子，被人作弄都不知耶？下手即管下手，所有作样与他看之情理，能弄过手，大家来塞嘴也好。"遇喜又将犯疑麻姑与云程亲近，必有私情，说知齐氏。曰："疑错了。病到这里地步，还会作怪？因汝不去侍候，还有谁去？惟他自愿，只是病人，不能如是也。"不表。
那云程起先无人服伺，心急添病。今遇麻姑，小心伺候，进食不断。虽脚手俯仰不便，而精神比前好些。家内蓄有一合雌雄犬子。那日交合，齐氏命遇喜曰："叫那小妖精来看，今有现成作样。"遇喜即叫出麻姑，指而笑曰："你前日说无样与你看，今请看此样就是。"麻姑见了，曰："这样早都看见了，乃不识廉耻之犬姆，谁来学它？"齐氏知是讥他，带怒答曰："那只不知耻。今妖精与孤男日夜偎抱，还不如犬姆耶？"麻姑即答曰："安人所言不错。此犬姆不识耻，在人前亦不怕。与以一件东西赏他。"即转身进自己房中，持二只大粽出来，解开掷于地下。那犬抢食了，顷刻在地滚叫齐死。齐氏惊甚，问麻姑："此粽那里来，把二犬毒死？"麻姑笑曰："这粽是安人亲手包三只，拌砒霜，要毒死乌龟。谁知安人拿错别只与乌龟食，故不曾死。今犬代乌龟死了，安人可自思之。"齐氏同遇喜闻之，面如土色，半时不能答应。停一会问曰："你怎知我毒乌龟？"麻姑曰："怎的不知？因乌龟食之无动静，安人还骂遇喜买错下是砒霜。遇喜犹答不是买错，是那乌龟肚皮厚，三钱无验。来日进城去，买六钱来，怕他肚子不断耶？可有此话？"二人愈惊。齐氏思："原来此事都被小妖精得知，将粽抽换，今日拿出卖弄，留一只作证据。若出破毒杀亲夫之罪，不便。"便生一计曰："妹，你听错了。家中无有乌龟，因被老鼠搅扰，不得安生，故作此三粽来毒鼠。被鼠拖在我妹房中，与犬食死。犬要风流，贪食死了不错。遇喜可拖在后山掩埋。还有一只，快去拿来烧毁，恐失悮把人食死。"麻姑曰："那一只粽，女婢存甚密，万不致悮事，不用安人过虑。"齐氏曰："我妹还把毒东西留在何用？"麻姑曰："自有大大用处，留着单治那犬公犬姆。"齐氏急甚，带着同遇喜进麻姑房中搜寻，无有，不知早被麻姑去试毒老鼠矣。齐氏搜无，囘房与遇喜相议，须如此如此，方保无事。遇喜又去唤至麻姑。齐氏叫曰："妹且坐下，有事与你相商。你同遇喜在我家中，如儿子一般看待，无一点刻责。我今未有子息，将来总要螟蛉过继。今与你商量，遇喜过继与我作儿子，你与我作媳妇。所有家产，即交你两人掌管。即择明日过继，并成就花烛，何如？"麻姑曰："有此美意，怎的不好？只是员外不在家，惟安人一人主不得意。二则甥爷未好，放心不下，要服伺好些，能囘转江南，那时再来相议。安人不必再讲。"言讫，转身出去。齐氏又叫曰："妹漫些去，我再问你一句。"麻姑便囘身曰："话已说明，还问作甚？"齐氏曰："你要伺候甥爷病好。设或不能好，死了，或有亲人招之，怎处？"麻姑曰："死去眼不见便罢。现在见病如此，怎忍弃之？"说讫又去，再叫不出。齐氏无法，对遇喜曰："他说死了便罢。"遇喜曰："可将他毒死，岂不了当？"齐氏摇头曰："行不得。那小妖精好利害，怎瞒得他？你我有几只头来杀？想一妙计，把病人掣开，把他毛猴去弄方好。"遇喜曰："要将他掣开，极快。前日进城去买砒霜，见有出赏格：有人献出打死大和尙之犯人，赏银一千两；有人拿获开王墓之人者，赏银二千两；获杀钦工一家并尼姑十二人者，赏银一千两。几大事，乃是他年中秋月夜，自己说出，都是他一人下手。明日去倩二人，假作公差，引他踏门进房，说搜拿重犯，将病人背出，进城去献官出首。奴婢去揭榜文，领赏。此一举三得：一调虎离山，使小妖精眼不见了；二得横财四千银，添我们富足；三保全身家，不致藏匿钦犯。只是大很害他，凌迟细割。"齐氏曰："既有榜文，恰好以公济私，快拿去出首，领赏。此是他应得之罪，说甚太很？"遇喜曰："既可，明早便行。须先将小妖精离开，被他拦阻，则不能出脱。将他先遣离，待囘来，安人放作惊状，说被官访获去遣。奴婢跟去探信。那中秋所说之事，他同听，乃天大的事，敢与出头耶？再者，银带五十两，与奴婢带去，上下衙门使用，四千两银，就可领得快。"齐氏依之，主仆二人商定，以为得计。是夜，睡至五更，齐氏先起床，出至云程房中，谓麻姑曰："妹，厨房内莫柴已烧完，今早无柴煑饭，可将甥爷暂交与遇喜照顾。妹赶早去内山柴讨一担来烧。"麻姑即出去讨家私。齐氏随问云程曰："贤甥，这几日病症可好么？"云程曰："脾胃略开，吃物有味。只是风气，我在脚手仍是不便。多谢舅母遗麻姑姊来，日夜服伺，才延一线之息。天高地厚之愿，何日得报？"齐氏曰："那只妖精，比贼更恶。舅母有敢叫他来服伺？不知他怎的与贤甥有缘，自己情愿来伺候，日夜不离。今叫他去讨柴，勉强而去。"齐氏话未说完，麻姑拿了鎗担镰刀绳索包带冷饭，进于房内，谓曰："药已煎好，粥已熟。甥爷欲食，叫遇喜来伺候。女婢去讨柴便囘。"说毕，直趋而去。齐氏曰："贤甥便看，临去还进来吩咐。若汝舅与舅母病亦无只，小心。"云程方知麻姑不是主人遣他来的，乃自己来服伺，真心不辞劳苦，惟感激于怀。
时天已大明，齐氏囘自己房中，叫遇喜去行为。遇喜出门，至路口，恰遇两位脚夫。遇喜曰："有一病人，雇你两只轮背至城内，一只与你五钱银子，去不去？"那两个乃下南兄，答好。遇喜又曰："要听我教导，到城内另有点心与你吃。要你假作公差模样，带汝们进房。病人必问何事，你说是城内公差来拿逃凶去治罪，即将他背去。我与你同去城内王府，将他放下即了事，你自囘去何如？"二只曰："凭你调度，先要交银子，先拿来再讲。"遇喜即带二人到家，先交了银，自己带五十两银，又带碎银，引二人进房。云程惊问："何人？"二人曰："公差来拿凶犯进城治罪。"云程一惊，即昏迷，由他抬背，一齐出门，飞奔而去。行有二里路，至望北台岭顶，寂静无人，将云程放下歇息。那时云程迷醒开眼，见遇喜，问曰："何事叫人拿我到那里去？"遇喜曰："我未曾拿你，是城内公差来拿你，我跟去探信。"云程看两个不似公差样式，问曰："我犯何罪来拿我？"那二人不能答。遇喜代应曰："无犯罪，那腿上伤痕，中秋夜扒墙遁去，自思便知了。"云程知是遇喜弄鬼，叹曰："可惜我盖世英雄，死于狗奴之手。罢罢罢！"遇喜曰："肯罢就是了。"随雇二人背起快走。二人又将背起便行，突然后面有人赶至如飞，高声喊曰："你这三个该死的奴才，把我甥爷背往何处去？快放下还我！如迟，将汝三狗才顷刻割成肉酱！"那脚夫囘头看，乃一粗眉大眼的健女子，持镰刀，一手轮鎗杖，如飞赶至。二人观来势甚凶，将云程放下，银已先前陶了，不管是非，先跑下山去了。遇喜见是麻姑，魂已去了一半，要想走不脱，只得迎之曰："妹是我在此，你怎的也来？"麻姑曰："我早知你，今将甥爷背到何处去？"遇喜曰："实不相瞒，城内出有赏格榜文，拿获甥爷，有人献出者领赏，如匿者同罪。因此安人惊恐，叫我雇人背去出首免累。今与妹子同送进城领赏，免得你日夜服伺劳苦。"麻姑曰："你怎知甥爷犯罪，敢拿出献官？如不是献错，怎处？"遇喜曰："中秋夜他亲口说出，你我都听明白清楚，怎的会错？"麻姑曰："原来却被你听到肚里，一计未去，一计又来。我若不来，甥爷却被你害了。你受用也足意了，我正要代主人杀奸。"遂将遇喜揪着，拿起镰刀将杀下酒。喜跪倒哀求，说情愿背甥爷囘去，下次不敢。麻姑曰："赐你全尸罢！"放下刀，只将鎗杖向心窝一格，遇喜即气断倒地。将身中青衫剥下，扪腰间有银，取来自存身上，恐其复活，将刀割断咽喉，尸首拖落山坑丛草里。将遇喜结果清楚，始囘顾云程。那云程被脚夫放在石上，惟心定，手脚不能动，耳闻目见皆已了然。麻姑服遇喜如猫治鼠一般，思此女如此凶很。麻姑随问曰："甥爷受惊了，奴家救援来迟，幸未被恶奴害命。"云程曰："受惊不妨，务要救人救到底，再囘去不可。要商量把小生背那里去逃生耶？"麻姑笑曰："今祸根已收拾干净，还怕谁来？自然与甥爷同逃，寻安身所在。"随终镰刀索子缚于腰间，把遇喜青衫遮云程头上，背起鎗杖作拐杖，缓缓下岭，离了望北台岭由西北后山而逃。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说麻姑背云程，下望北台岭转，即往白龙江等渡。恰遇一洪塘渡傤客，泊在道将开，麻姑赶搭，遂登船，将云程放卧堵板。船随撑开，同渡人众，因见一村女背一病羸之少男，皆拥进观看。或问何人，麻姑曰："乃奴家之良人，患此奇疾，背来求名医调治。因治无效，仍背囘来，搭船囘家。"或问曰："家在何处？何不托亲戚往来，何必青年妇女抛头露脸，自行背负耶？"麻姑曰："家住旗山下，贫而少亲。要救丈夫，无奈自己勉力，顾不得出头露脸。"内有悯者，或称村女贤惠难得，或近看病症，问其病源。或曰鹤膝风失血，或言风半入骨难医，或言是色欲过度，或指为恶煞风鬼风入骨。一人一口，闲评不休。内有一老人曰："尔们所论都不是此症。因用力伤筋，风半入骨缝，血住不行，以致血枯筋肿，四肢败废。内腑无病，只须风消，血亦即通，筋便能走动矣。"众曰："前辈既晓得此人之病根，须用何药治之？"那老者曰："此病药不能医，惟有一单方，拨之风即出，应手而消。只是此单方难寻。"众问曰："何物难寻？"老者曰："大鲫鱼油。"众曰："前辈乃是说真方卖假药。鲫鱼遍处皆有，何说难寻？"老者曰："这鲫鱼一尾要三四斤重，只须一片脊肉，放锅中熬，自有油出。将油擦了，其风便消。如街上买的不上斤，那里有油？"众人共曰："大鲫鱼从未见过。"渡工在船后撑船，答曰："尔们都只是没见过鲫鱼毛斤，漫道三四斤。若要七八斤，亦有。"众曰："莫非是海鲫才有，只大。"渡工曰："不是海鲫，即在此邻近潭中就有。"众问在何处，渡工指曰："即在前面山下龙潭里。鲫鱼大有四五十斤，小鲫鱼亦有七八斤。那里山神最灵感，无人敢去捕取。如有捕鱼，非淹死即跌伤，连人迹都罕到。故此少人知。"渡工一说，众人皆说曰："不错，惟那里有。但有神明看守，不许人取。"也有一儒者曰："此亦不难。昔孝子有王祥者，孝亲得鲤。今贤妻为夫，岂不得鲫鱼乎？既家在旗山下，去龙潭不远，只要心诚意虔，求必得之。"船上尔言我语，铁麻姑皆默听，存肚内，不觉船到洪塘道头。众将登岸，老者曰："且慢。可怜此位小娘子，背丈夫囘旗山甚远。此病人脚手不能动，至路上岂不跌坏？可取带来绳子，先代其缚紧背上，方稳当行走。"众遂将麻姑腰间绳子解下，缚好。麻姑谢了众人，徐步登岸。众人亦散去。麻姑路中有买糕饼，为云程作点心。问曰："甥爷身上如何？"云程曰："浑身麻木，并不知痛。今姊姊把小生负往何处去？"麻姑曰："路上行人口似碑。不闻渡船中众人评论，对面山下龙潭里有大鲫，堪为单方。今就去那里搭寮存隐，求取神鲫，岂不两得其便？"云程又问曰："姊姊五更已被遣去讨柴，怎知赶来救小生耶？"麻姑曰："奴家早已料定，他与遇喜又干甚勾当，怕奴在家不得行为，故遣出门。因此不去远山，只在对山丛林里斫削枯枝，着意即刻囘来。只听有几枯枝，便见遇喜出门，即带两人进室。须臾，背甥爷出去。奴家知事不好，即由小路追赶，恰在望北台岭，代主人除去奸夫。"云程又问："何谓杀奸？"麻姑一面行，一面说，将齐氏通遇喜欲毒死承训、被奴家解救始末情由，尽行说出。云程听了，讶甚，曰："不意姊姊有此等重义，小生愿拜下风。"一路问答，直到十四门桥地方。一连三间排村店，招牌上"魏家酒店，油烛京果，杂货皆有"。麻姑随问店中去龙潭还有多远。那店家四十余岁，便答曰："龙潭在此内山。小娘子由何处来？所背何人？去龙潭何事？"麻姑曰："奴家住鼓山边。所背者，乃吾良人。因得风瘫之症，诸药无效。有人指点，贵处龙潭内有神鲫，求取一片，熬油擦之即愈。因此特来龙潭结寮，求神赐鲫，救夫危症。不知果有神鱼否？求为指示。"店家曰："有之，只是难求。小娘子既来取药，带鎗担镰刀何用？"麻姑曰："夫病家贫，惟斫柴供夫药饵。"店家羡曰："此等贤妻，古今罕有。夜已昏暮，那龙潭甚属荒秽，有野兽伤人。今夜暂留在此，对面空房里住歇。明早遣人同小娘子去那里斩草，才好结寮。今夜切不可去。"麻姑依言，那家店主即令工人打扫空房。麻姑解放云程，睡卧在床，送至夜膳饭食。是夜同睡，至天明，店家拨三个做工，各持刀斧山锄，带同至内山许里，有大深潭旁，择平处，傍岩架一座小茅寮。麻姑去寻采干茅草，如被褥，而众人搬进椅桌床铺锅灶等物。店家园留食了早膳，始令工人代背云程至茅寮中。一转眼，天晚了。云程曰："不意此极幽静，好安养。不知潭中鱼，怎能取得来？"麻姑曰："不闻此处山神最灵感耶？怎敢去妄取获咎？待夜静，奴家向泽祷告，准取不准取，求神今夜乞灵梦示，何如？"云程称有理。至夜既静，麻姑至祷告一囘，进来仍同云程睡。到鸡鸣，同醒，问甥爷有梦否。云程曰："梦到有，只是不知意。姊姊有梦否？说来同详。"麻姑曰："吾梦岩壁上写『难难耳』三字。"云程曰："小生也是梦见此三字。想难而又难耳，是神明不准。切莫去取，取必有殃。"麻姑曰："怎敢违之？"云程又曰："山高寒甚，姊姊短衣膝足，难堪。可去置长衣鞋袜，御了寒，再论别的。"麻姑笑曰："奴家不妨。先去打办甥爷病体要紧。"随将寮门遮蔽，带银至十四门桥店中，不表。
却说那店主是甚等人，乃是晃皆婿，在地称为一户之田舍翁日是用工，二桌人本身只三个人：一个妻林氏，一子名吉士，才十岁零作作工。麻姑进内，林氏问及姓名。麻姑把母家王氏，夫婿吴郎，内外皆无父母，夫好又得此危症，诸药无效，惟鲫鱼油堪治，因人指点，昨日由鼓山边直背至此，求神等语，说了一遍。林氏称羡不已，欲要之为谊女。麻姑遂拜契两亲，令其去穿衣鞋。麻姑献出银，代为备买。林氏将簪珥衣服，先令其穿带。问及曾否求神取鱼，麻姑答神不准取。桌上排有笔砚，随手写"难难耳"三字。魏晃曰："只道谊女是乡女，不识字。原来字写极佳。"吉士笑曰："神亦简写难字，下字只两点，为神亦要小写。难怪人草率耶？"共笑之。麻姑随抱衣服而囘龙潭，路上思神省笔，必有讲究。试来折开解，将难旁挪移放耳左边，下两点移补佳字右边，岂不是准取二字耶？麻姑猜着，喜不胜，忙囘寮中，见云程，未说与魏家拜谊，只说送衣服与己穿带，又言猜出神之隐语三字，乃准取二字。云程觉悟，曰："真是准取。姊姊去借鱼网。"麻姑曰："不用鱼网，只用钩钓，愿者上钩。"麻姑遂以铁为钩，垂于泽中。只见无数巨鲫，穿波逐浪。突有一鱼抢钩跃起，麻姑将竿挑起，岸畔弃竿，急捉之，巨鲫也。十上斤，鳞黑似漆，尾大如蒲，肩带有刀，按于草坡上，照脊旁削了一片，鱼仍放于潭中，游水如故。惟去一片，半边红，半边黑。半片鱼，至今犹在，人常见之。麻姑遂将鱼一片，拿入寮中，与云程说知，皆感德神恩。即入锅中熬油，贮入碗内，凉冷，擦云程有肿处，便炊饭同食。又擦日夜，涂擦不离。擦三日，其肿即收，四肢复原，始知痛痒，犹不能动。日日擦之，此且不表。
囘说高盖山齐氏，至午后不见麻姑囘来。时值近山有虎为害，谅是被虎咬去，无甚心痛。惟望遇喜领赏囘来，日夜盼了四五日，无迹。疑是得了四千两银，拿囘自己家，娶嫁置产，不胜忿怒。自顾轿门户，托邻妇照应，一程扛至阳崎江遇喜家中。阳崎江在高盖山之西，有山临江，接上郡及永福山溪之水，与马江合入归海。遇喜乃阳崎董家子，父董大，母秦氏。因贫，遇喜十八岁，被卖在承训为奴。生颇俊秀，遂通齐氏，常有东西偷与父母。高盖山、阳崎两墩，皆知主仆暧昧情事。遇喜又于数日前才盗米囘家与父母。突闻齐氏轿到，董大妻迎入，问安人何往。齐氏开口便骂曰："尔子好大胆，强盗我银囘娶妻置产，叫他出来再讲道理。"董大夫妻讶曰："那有此事？遇喜前八九日囘来一次，便去，以后并无再囘。如不信，可问邻居男女，皆在，俱说无囘。"齐氏直撞进内查看，仍无四壁玲珑，冷灶无烟，信之未囘，并不再问，即上轿扛囘家中。暗想他必定将银子拿去别处勾搭情娘，亦不囘家。又顾数人去城内查访，不敢说出实话，乃说遣去支银不囘。数日亦查无迹。齐氏忧忿成病，七情所感，日重一日。家无别丁，茶饭勉强自顾，至数日不能起床，即倩邻人去赶承训囘来。及承训囘来，见其妻自把刀仔割喉而亡，问邻人其婢仆何处去了。邻人云："是婢去内山讨柴，被虎咬去。遇喜不知何故逃走，查无踪迹。"又问其甥，邻人俱皆不知。承训只得收殓齐氏入棺，抬去埋葬。但那齐氏与遇喜私通，近邻皆知，看承训如愚，全不瞅睬，连族人亦不来往。今孑然一身，族人怜之，随择族间一男一女承嗣，亦得安乐。那遇喜之父母因子不知存亡，四处无访闻，有人说望北台岭坑下有一死尸，将腐，喉间一刀痕，想是被贼抢刧杀死。董大赶去认是己儿子，不知被何人杀死于山坑，亦前听闻齐氏骂说偷银逃走，想是有银在身，被贼谋财杀死，无处伸冤。想欲去洪家吵闹，齐氏已死，两处人皆知其子与齐氏私情，被贼谋刧去之银，亦是拐齐氏之银逃走。承训已囘来了，去吵闹恐究出窃银而逃，被贼杀死，反为无理。况前已立字卖身与他作奴，吵闹无益，惟恳托平素与承训相好的邻人，求多少银掩埋了事。承训早知此二人行为，思欲弃之，今闻遇喜被人杀死，齐氏又亡，亦甚清楚。邻人恳说再三，即与他十余两银。那董大有些银过手，亦别往作生理，将此银作本，完了事矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说鉄麻姑求得鲫鱼油，擦云程遍身，肿皆消尽，惟脚手不能转动，不知再用何药得以全功。麻姑向潭中祷之，再乞灵示一梦。是夜，梦见青蛙跳至。次早，问云程何解。云程曰："莫是即以蛙为药？"麻姑曰："非也。凡梦皆隐而无现，以奴家解之，蛙者乃俗呼水鸡，鸡乃属酉，加水为酒，神示以酒荡成功。酒能舒筋滑血，试将酒试，便知。"麻姑去十四门桥沽老酒，借汤桶与吴云程，半洗半浸，连洗三日，脚手便能活动，遂能爬起举步矣。麻姑大喜，尽买肥美味调养，未半月，体将复元。麻姑日间仝飧共饮，夜来将茅屋分作两间，各自寐宿。云程体壮如初，麻姑谓曰："今幸甥爷病恙全愈，贵体还原，不用奴家服伺。此处荒僻，非长聚之所。奴家明日要与甥爷作别，不知甥爷何日囘转江南恕，不能奉陪。"云程闻之，骇曰："姐姐今日何出此言？蒙姐姐扶危救病之大恩，又叨不弃许配为偶之盛情，或就此择吉草成花烛，不然同囘江南合卺，与小生酬应于万一，何突言作别，令人心灰耶？"铁麻姑曰："甥爷亦何出此言？是何人把奴家许配甥爷为妻？"云程曰："乃姐姐亲口，逢人都称小生为良人夫郎，还有不成？"铁麻姑曰："怪道是甥爷一向认错章旨。奴家因一孤男一寡女，同在一处，外面不假冒作夫妻，必生疑议。一疑议即生是非，灾祸必至，甥爷命休。因此千思万想，含羞忍耻，假作夫妻，始自免是非灾祸，才得保全，至今安静无虞。今已同患难，不可再同欢乐也。"云程再三问之，麻姑不肯说明。云程涕泣曰："原来姐姐是这等议论，小生不知，以为实事。但姐姐既嫌弃小生，怎强之？惟今受恩之人，忽然分别，岂不肠断？今无敢别来，惟姐姐所信者，此处之神。今夜再乞灵梦来详，如神示之不可，只得听凭姐姐而去；如神示可，再为道议。"麻姑曰："奴之所言，皆合于正道，何必再问于神？"云程再三求恳，勉强同出。云程向潭祝曰："弟子与信女铁麻姑，应否配为夫妻？如可，如不可，祈各示梦，倍感神恩。"等语。祝讫，各归茅舍睡寝。天晓俱起。云程问姐姐昨夜其梦何如。麻姑曰："甥爷不知何梦，可先说，奴再说。"云程曰："小生之梦好极，见柯木长新枝。"麻姑曰："好极何见？"云程曰："此乃枯木逢春，重发枝，男婚女嫁，能开枝叶，接代宗祧之兆。又柯木乃氷人所执，神明代执柯媒约许之，极好矣。姐姐何梦，乞即说知。"麻姑曰："奴夜梦一男十八女，不知何解。"云程曰："又佳也。一男子乃一人为大字，十八女乃十八口，是杏字。幸与杏同音，大幸之奇缘矣。快去择日，完了花烛，同囘江南，勿迟也。"麻姑被云程详解，俱可，无以囘答，随进自己茅屋中，寻思漫漫详解，突然爬起问曰："甥爷梦柯木长新枝么？"云程曰："正是。"麻姑曰："乃是未可也。"云程曰："何说未可？"麻姑曰："柯旁之木，加一横木，乃未字，分明排着未可二字，神明何曾有许吓？"云程曰："小生之梦，被姐姐反解作未可，姐姐之梦，再不能改变作未可耳。"麻姑曰："更是未可。女为口，男为丁，一男十八女，乃十八口，一凑十八，亦成未字。丁配口，亦成可字。未可两字，更属分明。明日不用择日子。"云程因此二梦，被麻姑解更属有理，心中一触，从椅上翻跌于地，人已昏迷。麻姑即忙扶起，捏住人中，至半时方苏。麻姑曰："甥爷何用如此？君子谋道不谋食，醉翁之意不在酒。局量似此褊浅，再触成病，把奴家前功尽废矣。若奴家漫漫些去，再陪伴几时好么？"彼时，云程神气既囘，停坐久，叹口气，自扪进寮，闭门而睡。饭叫不食，直卧至暮，何曾有睡，惟有长吁短叹。俄闻外面有人与麻姑说话，由远而近，侧耳静听所说何言。那人说："明日打轿来接去，务必长在那里要乐，不成再来此受清风。"麻姑曰："长留在高梁大厦，要乐怎的不好？只恐久住，令人生厌。"那人又说："是他亲爱之人，永久不至厌气。"麻姑笑曰："不厌气，一世都在那里，要乐说至寮门口。"麻姑便敲门，连声叫："甥爷，甥爷。"云程闻此语，忿甚，故作睡状不答，遂寂然无声。麻姑亦不言。盖起初二人同在茅寮中睡，今云程已愈，麻姑遂另搭一寮屋于岩后，离一曲地，三面悬岩削壁，更属寂寞。是夜，麻姑独寝，至半夜，睡甚浓，有人潜入，揭去被窝，将麻姑拦肩抱住，全身压在肚上。惊醒要发拳，不能发，硬挣札，将一手撑上，一手插下，遂即将那人喉咙蒂卵根抓撷住。那人却被抓撷难堪，亦插下右手，将麻姑跨夹裆抓住，左手亦将麻姑喉咙撷摄，恰似鹬蚌相持，两个扭摆一团，俱不出声，只在床上翻滚。俄而滚落床下，四手才放。麻姑起一脚，那人躱过，亦还一脚，麻姑闪开，将那人拦腰夹住，却被挣脱，飞奔出户。麻姑追出无踪，惊而思之："那里来有如此强盗，暗中能招架，还会再来。快去叫吴郎来帮捉。"至旧寮门，一推即开，讶甚，唤之无应，至床前扪之，空床无人矣。暗笑原来就是这冤家心不死，潜来行强亦好。今夜来试老娘手段，方知还会再来。仍囘自己屋里，谁知那人已先躱在门后。麻姑进去，黑暗里被那人双手将臂膀箍住。麻姑欲起一脚倒踢，囘思不可，只挣开一手，将那人嘴巴箍住。那人亦伸手向磋麻姑鼻子，却被麻姑闪开，囘一羊头。那人辄用双手刀刹来，两躱不及，麻姑太阳角被手刀碍着一痕，那人眼尾被羊头损伤一块。麻姑反身将那人脚抱住，那人突望空拔脱，飞逃而去。又追之，杳而不见。天既明，至旧寮探之，蓬门推之不开，从缝窥入，而云程在然。因思来无踪、去无迹，果是奇能。这冤家夜来行强，欲变假成真。奴若无此奇能，便从之，今愿意囘去江南，自想白好笑，遂不睡，自来梳洗，将一张红帖取出，至旧寮门，敲叫："甥爷。"云程问何事。麻姑曰："快起来说话。"云程曰："如今还有何话堪说？要说去高梁大厦里说。"麻姑曰："正是来说。"云程方起开门。麻姑将红帖递与曰："今日有人请甥爷吃酒。"一面讲，一面看。云程眼角红肿数块，笑几失声。云程因闻其笑，仰头见麻姑额角亦红肿几处，自觉无趣，接帖看之，面写"吴姑爷"，内写"归寗好日，洁觞恭请台驾暨小女囘车，宠贲不胜荣幸之至。愚谊丈魏晃顿首拜"。云程看了，讶曰："此帖请那个吴姑爷囘门耶？"麻姑曰："惟独此宗事未曾与甥爷说明。当日自北台岭背甥爷，先至十四门桥留宿一夜，店主姓魏，名晃，妻林氏，惟一子吉士，无女，一心要奴家为谊女，访知清白人家，遂拜之。因此极承爱惜，如同亲生。因甥爷卧病，未请囘门，奴家虽时常往来，未曾来隔宿。今闻甥爷病痊，昨日遣人执此帖来请尔我，今日囘门。今早去梳洗，更换衣服，待他来接轿，同去他家，要乐食个自在饭，将养至贵体大壮，囘去江南未迟耶。"云程讶甚曰："姐姐此事先不言犹可，已昨日有人执帖来请囘门，亦何不言，至今日才讲耶？"麻姑曰："那人一来便带同去见甥爷，谁知甥爷连唤不醒，来人等不得，囘去了。奴家亦去睡矣。"云程曰："昨日甚时候有来叫？"麻姑曰："黄昏时候，因等不得，叫奴家代言耳。"云程讶曰："是否昨夜那人说明日接姐姐去，留在此要乐，不与囘去。姐姐答与长留，只恐被人厌贱。那人说姐姐是他心爱之人，永不厌气。姐姐又答一世都不囘来，就是么？"麻姑笑曰："原来所说之话，都被尔听了。假睡反来怪人。"云程曰："既放帖请客，日间不来，至夜才来，是何缘故？"麻姑又答曰："亦有查问。那帖清早交与长工，叫他先来此请，再去城内干事。谁知那长工将帖存于怀中，先去城内干了事，囘来才至，故至天暗，亦是无防。甥爷因何假睡不答？"云程叹一口气曰："怎怪得曹孟德不错杀吕伯奢一家。那时小生听姐姐在外与人之言，以为姐姐改变辞却小生，另投朱门，长久安乐，恐小生在寮内听知，故连声喊叫，探其是睡是醒。谁知乃错会其意，以是接囘娘家，乃作改节私奔，致行胡为，辜负深恩，言之羞愧。"麻姑亦知其意，便笑曰："奴家自有制度，能保全其身。今莫讲，快去换衣，作新女婿囘门，将有人来催。"云程曰："罢罢，魏家父母与小生半点无干。有人来请姐姐，自去长留在那里，亲爱要乐。小生有名无实，何须亦往耶？"麻姑曰："不去魏家，必囘江南。"云程曰："亦不囘江南，剃头发去作和尙。"麻姑曰："怎想去作和尙？"云程曰："以姐姐之重恩莫报，惟有终身吃菜拜佛念经，保佑姐姐，另招个姐夫就好。"麻姑冷笑曰："果然。如今之人，只可同患难，不可同安乐。有一的不足，把前情尽付于东流耶？勾践杀文种，汉高杀韩彭，今古皆如是也。"云程向前揖之曰："此乃姐姐不要小生为婿，小生敢不要魏家为岳家耶？要小生到他家，怎样答应？"麻姑遂将问答之言教之。随即梳洗换衣，须臾轿至，各乘至魏家。拜毕祖先、岳父母，席设前后厅堂。丈人同小舅陪谊婿，魏晃有表姊杨氏同林氏陪谊女。席虽分内外，门亦不闭，彼此皆看见说话。佣工同隣人来看新婿，皆羡天生一对，强绰齐整。魏晃先说曰："贤婿，今身体已复原，来日一起搬囘，备礼谢神。"云程曰："愚婿本郡人，幼失父母，蒙姑娘抚养。姑丈在南唐伺主，随任江南。今春承姑命囘故土省墓，住在鼓山边王婆之家。那王婆有夫姪女，即此谊令爱。幼失双亲，又无弟妹，蒙招赘愚婿上门。谁知成亲三日后，姆婆亡过，丧事犹未毕，愚婿即得病，手脚不能活动，医药罔效。因闻贵处龙潭有神鲫耑治此病，要亲来求神乞赐。因家中并无次丁，又无外戚，难为令爱贤德自行背负至此求神。因病久囊空，令爱随带刀担采樵作口粮。幸蒙岳父母不弃，随纳为女，诸凡皆周给，不至为樵，乃二位大人之造就也。今愚婿久病已痊，一乃龙潭神明之恩，二乃岳父之德，三乃令爱之贤，非此则早为枯骨矣。今恐姑娘在扬州悬望，要即囘去，再来令爱不肯相随，不往亦可。惟是单身无家可归，在于深山中独居奈何？"魏晃曰："今即搬来舍下作伴，待贤婿囘来，只是久病初愈，路上风霜堪虞，可再俟月余言之未迟。但此番坎坷，不知是贤婿之时运是小女之命运，一成亲就遭此恙。"麻姑曰："是女儿命蹇到不是姑爷命乖。"林氏曰："莫是择呆日完亲以致迍遭。"魏晃曰："今怎处？"杨氏曰："有个方法，须另择上吉日子，从新再来拜堂合卺，把前的不算，如迟添了男女就解不得矣。"林氏曰："大姑说得有理。自今日起，吾女只在娘房中，不要与贤婿见面，待另择日再作新人方可相见。"魏晃答是。麻姑曰："凡婚嫁日子乃极好择的，那有择错？此乃命运，怎怨日子？祈勿再行此作笑话。"魏晃曰："吾女若不信，可将前何年何月何日何时完亲日子说来对历数，自然晓得。"麻姑自想何曾有作新娘拜堂，遂以春间云程来省之日五月十九日骗之。魏晃对历数，恰是十恶破败兼犯死符五死，拍案曰："那个择日有此混帐，这个日子敢择娶害人！造化知得快还另改过，如不知终身怎了！"麻姑坚辞待婿囘江南再漫漫来行未迟。魏晃决意先行，至席罢，林氏硬带麻姑进房，不许走出。魏晃亦带云程外房安顿，随自尽心择一上吉之日，一面修理空房，一面备办粧奁，即如招新婿上门。至吉期日，厅堂亦舖排华丽，鼓乐喧腾，洞房内锦帐牙床，亲戚盈庭，同来贺喜。铁麻姑浓粧艳服，如织女临凡；吴云程峨冠博带，却似牛郎下降。同拜了天地，又拜祖先、岳父母，再行交拜，引进洞房坐床合卺。是夜花烛𪸩煌，一个扬眉吐气，一个带恨含愁。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说十四门桥魏家，以铁麻姑当作亲女，重新来行婚礼，招赘云程上门，与麻姑合卺。花烛至洞房，人静更深，惟新娘新郎两个。麻姑笑谓云程曰："那二个老头皮有些顺了，好端端叫我们作生旦戏与他们看，不知银钱破费多少。"云程接答曰："似此盛情，将来总要图报。"麻姑曰："把尔我来作戏，何情可担耶？"云程曰："姊姊所虑者，因无媒妁主婚，不敢茍合。今有谊父母主婚，礼已周到，以遂明婚正娶。"麻姑突变色喝曰："甥爷汝讲甚话？早已剖明，汝又弗许，怎的心犹不死，还在妄想？此乃两老疼爱尔我好意，怎敢违之？只得任其所为，我心总不移。谁知甥爷以假为真，还说此话，总是奴家在眼前，才有此事事叨叨。从今远离开，则无想矣。"言讫，望外便走出。云程拉住曰："不必如此，真假夫妻，惟汝我心知。今夜姊姊自走，岂不自相矛盾，被魏家看破，负了盛情也？且请息怒，容小生说明去留，听之。姊姊既如此执意，谁敢放肆？"麻姑住步，仍同坐定。云程又问曰："姊姊之心，殊属不解。起初病至甚，姊姊时刻不离；今已全愈，而姊姊又欲远离。今已遵照神示，未可二字，姊姊假借外，是小生之妻房，内是小生再世之父母，也不敢再有他想。惟有一宗，求乞示知：姊姊与小生，乃系萍水相逢，因甚无人遣命，自逞身伺候，不避嫌疑，即贤妻亦不及矣。又赶去岭上，杀死遇喜，窃负而逃，认作亲夫，皆舍命求药，尽力扶持。姊姊之心意，令人猜度不出，祈为说知，以解怀疑。"麻姑叹气答曰："甥爷不问，亦不敢言。甥爷知奴家乃何人？奴家祖父王仁达，在前朝为大都督指挥使，立有功绩，言事不避。前王璘恶之，因与南唐攻建州，延平兵变，诬以反叛，族诛。先父单名淳，武勇过人，越墙而逃。奴家自幼失母，常在舅家，学文习武。至换新王，先父改名姓，在南台开木行，代客发货。钦工使渠耿督造寺院，用行木勒给半价，威迫难堪。行客索取木价，不敌抵变业产，无奈将奴暂卖与洪家为婢，凑还客数。先父抑郁而死，只遗奴一人，落于人家为婢，日夜悲伤。祖与父仇，不共戴天，欲自去行刺雪恨。其奈门路未熟，日夜肝肠寸断。至中秋夜，在屏后潜听，甥爷杀了渠耿一家，毁了王璘坟墓，代奴报了亲仇，便死无憾。因此佩感大德，欲图报答无门。适遇甥爷危症，正是奴家报答。今幸灾消病痊，可表寸心，怎敢言报？"云程闻之，讶甚曰："怎知我吴云程？先再造于乃祖，复重生于乃孙。当初诛吴枢密一门，若无令祖通信，先抱走小生，早作刀下之鬼。今日若无姊姊之舍身护卫，已变为土矣。此恩德何日得报？今既说明，小生明日即行，无疑矣。待姊姊择有姊夫，小生再来効犬马之劳，图报于万一也。"麻姑曰："甥爷说甚？谁人不知奴有了夫，还肯重夫再嫁？甥爷今囘去，另择高门贤淑，接代宗枝，莫把看样妻子为念。奴家既有了谊父母，投靠，再不他往。以后甥爷有来时，若不忘旧情，到此溪桥一盼足矣，并无别望也。"云程含泪曰："姊姊说甚？汝既不再嫁，男岂肯重婚？顾得什么宗枝？今既忍别，泪滴心灰，再来何为耶？"麻姑曰："心不能灰，不来可也。心若能灰，来有何妨耶？"云程曰："谁不欲灰心？讵心凝为铁，泪愈滴愈紧，奈何？"麻姑曰："不行，终不能灰。一登程，不泪而自灰矣。"云程曰："明日决行，灰不灰由他，可留诗以为将来记忆。"随取粧台画眉之笔墨，向房壁上题曰：
"心不能灰坚似鉄，泪凝成血陨如麻。老天不肯容姑息，怅别溪桥夕照斜。"
盖云程诗中，暗存铁麻姑三字。麻姑看会其意，和曰：
"闽海吴江呎尺间，云山无阻去何难。登程不管他人事，十四门桥水自潺。"
云程吟麻姑和诗，亦有己名，愈加敬爱，暗叹此怎教人心之能灰也。二人诗题已毕，天已大亮。云程仰天叹曰："雪隐鹭鹚飞始现，柳藏鹦鹉语难知。姊姊若不说真情，致小生终身不能见解，便起行，还要到高盖山探访一遭方可。"麻姑曰："既离火坑，岂可再入？无人往救矣。"云程曰："今可放心，不劳再救。"正谈论间，下凡送上点心茶汤，敲门进房。麻姑接过，下凡出去。顷刻，魏晃同林氏、杨氏进房，皆曰："来道喜。"麻姑曰："罪重女儿与女婿，未到三位大人膝下磕头，先来道喜，岂不反背耶？"魏晃曰："非独来道喜，因了环说吾儿与婿有作诗题于壁上，兼来请教。"云程闻是来看诗，恐其识破，脸上失色。麻姑笑曰："昨夜与婿偶占俚句，正要呈送父亲斧削。"魏晃不甚知文义，讶而读之，曰："吾女与婿，乃重整小登科，该作喜庆劝乐之语才是，因何此诗似有离别恨恨之语？"云程知其不能破，遂曰："为今小婿因病，恐姑娘在扬州悬想，欲暂离别，故发于诗，心甚着急，即今日起行可也。"林氏曰："不可。今即新婚，亦须俟满月，那有一夜即离之理？"魏晃亦曰："再住几日去未迟。"杨氏老妪曰："如孙婿十分要紧欲去，由之亦不妨。老身有外甥，在高盖山洪家隔壁居住，亦择日不好，新人轿被洪家新死妇人棺柩适抬出相冲，后亦得病甚危。夫妇坎坷，后有人教另择日子，重新拜堂。第二日，外甥亦即起身去外方作生理，发有大财回来。孙婿昨日拜堂，今日囘去亦无妨。"魏晃闻说有人做过，如意囘来，亦听从之。麻姑随问杨氏曰："表姑所说新人轿被洪家何人棺柩冲煞？"杨氏答："那洪家名承训，乃高盖山第一户。其妻齐氏，与他使用之仆遇喜有私。那日齐氏使遇喜不知往何处支银，他拿银逃去几日，寻讨无踪。有人路过望此台岭下，见有尸被贼杀死，遇喜之父母亦各处寻讨，认是伊子尸首。那起先，齐氏以为遇喜支银逃囘自家，坐轿囘遇喜之父母讨银。其母亦以其子不知将银拐去何处，比比认着尸首，要往洪家炒闹。那齐氏因遇喜支银逃走，一触即得重病，赶其夫囘来，自把刀割死。因此，遇喜之父母托人去求承训，念着旧用家人，不念旧恶，施舍十余两，收埋其子尸首了事。其家有一婢，去内山讨柴，亦被虎咬去。承训惟孑然一身，后又闻其族人继以子女，今亦安闲自在。老身外甥亦是晦气，适着齐氏割死之棺冲煞，比比许日，故此重行婚礼后到顺事。今孙婿即起身亦可。"麻姑又问："那承训何处才囘？"杨氏答曰："亦闻人说去做生理，或日不是做生理，是去岭里收租。又闻外甥不知姓名，卧病在他家。后承训囘来，问诸乡邻，亦说不知。或有人说他家中有人赶来接囘去了。"云程所知因由，自想我先是不知，今闻此信息，可不必去了。那杨氏随口答应讫，同魏晃夫妇同出，备酒饯行。麻姑谓云程曰："方才闻洪家之事，天不容奸淫，使其自戕，今可保无虞。奴家才放心了。"云程曰："姊姊乃天上人，小生百不及一，愿拜下风，定矣。"麻姑笑曰："愿拜下风，心宜灰矣。"云程曰："雨被北风吹作雪，结之愈坚也。"少顷，席便同出，登席作饯讫。魏晃备赠盘费包囊，先至龙潭叩谢神明，见那半边鱼同群鱼游于水面，愈异。随拜别岳父母、小舅、表姑与麻姑，拭泪而别。正是：意却情难却，思深怨更深。
却说吴云程离了十四门桥，至洪塘搭渡，直抵白沙登岸，买酒菜，被唐举人看见，遮迎进庄。诸乡老款留不放，因称颂其功，引看报功生祠。云程见己之牌位形象，骇问之。乡人曰："逢岁时年节，通乡皆来焚香礼拜，以报恩公之功德也。"云程不答，将形象打翻落地，践踏粉碎，随骂曰："汝们不是报恩，明是报仇，把我一个雄壮之人，拜得颠沛流离，命几乎被汝们拜休。快些折毁，不然，将放火通乡一起烧去。"众乡人曰："不可放火，折毁便了。不独敝乡一处，将恩公拜倒运，不知那钟南山、剑浦两处，拜之犹甚。"云程闻此，只在双髻峰隔一夜，再留不住，次早即往，仍由钟南山，见生祠亦如是，折毁。被通乡留款一夜，次早又至剑浦，先访至祠内，见雕梁画栋，比双髻山、钟南山更甚，十分遂向前打翻，并龛座尽行折毁。那看祠之人，抱头鼠窜走去，任其折毁，无人敢进查问。云程随步出门口，只见家家闭户，个个逃奔，欲问并无一人。适有一人跑得气喘，跌在路中。云程将那人扶起，问故。那人曰："汝不知也，强盗又来了。"云程曰："那里有？"答曰："现在看祠之人来报，强盗入祠打折，乡人快去躲避。"云程曰："呆子，打折报功祠是我自毁，说甚强盗？"那人定睛认明，曰："原来是恩公本身到此，折毁是来缘故？"云程曰："且去祠内说知。"那人大喜，引云程入祠，随出外喊曰："来的是我们恩人吴相公，不是强盗，不用走，快去迎接！"通乡闻知，陆续皆至。乡老看云程，皆大喜，各施礼查问："不是强盗，是何人敢将恩公神像禄位折毁？"云程曰："弟去岁自此别后，则遭官符病厄，几乎丧生，皆由三处建生祠礼拜折福所致，至今始得囘转至白沙，方知已毁了两处，至此处并折毁，不要建此。但不知有甚贼盗如此害怕，快说来，再与你们除之，有何难事？"此乃吴云程生来之性情。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说众乡老闻云程言"除贼甚易"不胜喜甚。遂答曰："去岁蒙救，谁知反害恩公不利，获罪靡轻，望乞渊涵。若问敝乡有甚强盗，说出来由，恩公亦认得。事因他人命而起，就是冷巩之外甥艾绍武。因去岁水灾，失去生死不知。突有人来冒认作福州艾绍武之伯叔，诬冷家谋占财产，率众强抢。通乡不忿，合往抵拒退去，勾串诸恶少匪徒数百人。昨夜明火执械，刧掠通乡。适才恩主在此，自毁神像。看祠之人疑是又至，出去报信，家家闭户逃走。有慢恩公，祈勿见罪。"云程曰："贵乡此等懦弱，又被这一起光棍欺凌。弟若不来，连人都要与他吃尽也。"诸乡老遂行重礼，跪而留之。云程乃尙侠之人，见此苦留，不得不为之躱搁，便曰："暂留在此，勿须行此重礼也。"诸乡老喜甚，便问作何防备处之。云程曰："那毛贼若闻弟在此，必不敢再来。那冷家之昆仲何在？"言未了，冷巩、冷固突至，把云程抱着泣曰："恩星何不早降，使人望眼成穿。请至舍下，告诉苦情。"诸乡老谓冷巩曰："你我独留不得，乡中一家来轮供五日，今即与你轮起，周而复始可也。"云程遂至冷家，二兄弟各各告诉遭际苦情。原来那贼分了所掠财物，退入内山，以云程必不久留，俟其去了再来刧掠。剑浦之人亦探知退避之由，愈加敬重。云程在冷家供膳五日，至夜间，冷巩曰："恩公若迟至数日，则家产荡矣。冷氏一门感再造之恩，无以为报，有舍妹及笄，颇不丑，愿奉箕帚以报高厚于万一，勿弃嫌为幸。"云程曰："兄台美意，怎敢有违？惟弟有结发，不敢忘而复娶，望乞谅之。"冷固曰："不妨，或作偏房，或作小妾，皆可。"云程坚辞，二兄弟遂不敢强迫。轮至李家，要妻之以爱女；张家，要赘之以娇娘。云程一暨坚辞，厌烦，要寻一幽僻之处，自炊自食。访至后山，有座关锁空室，欲进独居。查问恰好乃冷家之旧业，即要搬入。冷巩曰："恩公若要清净，另择别处可也。此屋住不得。"云程问故，答曰："内躱有妖怪，有进无出，来连没了六七个人，才长封锁。"云程曰："弟之僻最拗，若说有妖怪，偏要进住，与兄再余妖怪何妨？"冷家只得打开封锁，自进去扫净。乡老闻知，又至阻止，皆不听，遣人作伴，不要。无奈何，只得搬应用家伙、水菜等类送进，仍照派供给，拨人代炊，皆辞去。其屋乃三进大围墙，后有园。云程宿过一夜，无动静。至第三夜，更静，俄有一女持灯，由园入房，谓曰："奉夫人命，请公子过宅说话。"云程愕然，答曰："异哉！此乃空室，久无人居，那里有甚夫人？莫非怪乎？"了环曰："非也，乃墙外另宅，不是此屋之内。公子去便知之。"云程虽疑不惧，即随灯至后园，出小门，踏阶而下，见四面墙高耸，屋宇宏敞，两栋雕梁，灯光闪灼。引入内庭，有一中年妇人，服饰整洁，旁一小女，姿容美丽，恭迎而去，递茶毕。云程问曰："夫人见召，有何教谕？"妇人答曰："妾苗氏，先夫黄某，官历冢宰，无男，只有此女，名唤九娘，年方二八，择婚未就。闻公子盖世英雄，两次保全敝乡，恩泽靡浅。妾乃女流，无以酬报，特请公子俯临，将此弱女九娘，许配公子为百年伉俪，家产尽付掌管，托妾终身，不知尊意如何？"云程曰："夫人台命，岂敢不从？奈小生已有结发妻在，怎敢重婚而忘旧好？茍图富贵，皆因求姻厌烦，故择此幽静避烦，望夫人谅之。"妇人曰："妾家非比别人，乃一品夫人，小女乃千金小姐。他家纵有子女，未有才貌，未必敢与小女争赛也。祈公子金诺，不必推辞。"云程急起立曰："小生言无二句，望夫人海涵，勿再言之。小生性子不好，恐有冲撞，不雅。"言讫，行出。那妇人见云程变色，即曰："请勿动气，既嫌怎敢强之？仍令了环持灯，送公子囘家，另日再议。"女郎仍掌灯，送云程至房而囘。云程独坐自思曰："屋后不知有此一家官宦。"正在自想，又闻后户剥啄声。开门视之，乃女郎持灯，引九娘至矣。云程讶曰："已与令堂夫人当面辞定了，小姐何用又来？快些回去，恐人闻之不便。"九娘曰："公子请从容，莫怪奴家又来。因闻公子说有原配，不肯重婚，恐中间乃借词推卸，特地自来问个虚实，心才甘愿。敢问结发住在何处？令岳高姓尊名？曾否洞房花烛？祈说明便去。"云程自思："那有此等厚皮之千金小姐，不顾廉耻，夤夜自来说亲，索性与他说明，使其无想。"遂答曰："小生原配结发，名铁麻姑，现在福州十四门桥地方，魏晃员外收为螟蛉，蒙招小生为婿，本年正月十六拜堂合枕。男誓不重婚，女不改嫁。不信，可遣人到那里问之便知。今已说明，且请囘步，勿再多言，恐小生性急不好。"九娘见声势不好，不敢再缠，便曰："公子既说明，奴家亦不敢再言。望公子海涵，容恕勿外扬是幸。"言罢，即同了环转身而去。云程亦不出送，急闭门就寝。至天明，云程囘思昨夜之事，思后门那有此家，一向不知。随起至后园探知，惟四面围墙，中一小门，窥之，惟蛛网尘封，似久锁无启者，外无别户。惊异曰："昨夜分明妖怪，悔不下手捉之，料必还来，捉之未迟，勿与外人言之。"遂行出外厅，有人扣门，开看，乃冷巩同十余个乡人进内，便问："夜来可安静否？"云程笑曰："笑话，那里有甚妖怪？"巩曰："恩公诚天罡之祖煞，千军万马都不怕，何况这鬼怪耶？"众乡老曰："那强盗犹未散，惟望恩公长驻在此，那强盗粮尽，怕他不散。"云程曰："诸乡老有命，怎敢不依？惟弟不能长留。今思有一法，当年建州集本处子弟为联甲，教练武艺，名为九龙，保护本乡王巢数十万贼，不敢正视，诸郡皆陷，惟建州安堵如故。今教之联甲，号为大鹏军，武艺练熟了，以保一乡，何怕几个草寇？那时弟可囘去，列位请思之如何？"众闻皆喜，遂知会各村墩父老，挑选壮丁二百余人，就于冷家屋后大埕中教练，尽力教之。二个月余，个个有些武艺，通乡大喜，日日设宴欢饮。那日，云程囘寓，立在门首望景，瞥见有一女郎飘然而至，视之，乃麻姑也。喜甚，忙携手进内，问曰："姊姊焉得至此？"麻姑曰："双亲闻官人在此，与人保标，留必不放遣。妾身来催同行，庶免归返无期。"云程曰："姊姊肯来就好了，待数日谋而同归。"众生徒闻师娘至，各奉酒肴接风。是夜，二人房中共酌。云程曰："蒙姊姊跋涉至此，令人心愧。不知姊姊此番怎样囘心，不弃小生吓？"麻姑曰："是官人弃妾，非妾弃官人。自成亲起，何曾有离衿枕？魏家囘门，才离数日，至拜堂合卺，只同枕一宵。官人执意即行，妾身再三苦留不住，还不是官人弃妾身耶？"云程闻此语，愕然暗思："此语从何而来？莫非诈乎？"就此而答曰："小生知罪，望乞海涵。姊姊跋涉风霜，无以为报，惟酒多劝数杯，以表寸心。"云程连斛一大杯，麻姑不辞，饮干。云程异之，又斟又干，佯失箸，持灯照拾，看其足穿男子镶花鞋，亦少异，称呼亦不同前，疑甚假，曰："外户未闭，出去再来奉陪。"随出外厅，有几个生徒亦在饮酒，向之密嘱如此如此而行。嘱毕，进房，麻姑曰："妾身醉，不能饮了，早安寝好么？"云程曰："夫妻离而复合，须择良辰。惟今夜不吉，未可也。"麻姑亦笑曰："官人说笑话。常言道：『新娶不如久归。』从来未闻归妇而复择日。"云程又试曰："因小生昨梦柯木长新枝，觉而复梦一男十八女，得此两梦，烦姊姊代解，是未可不是？"麻姑曰："妾乃女流，焉能详解？官人何解是未可也？"云程曰："小生亦不能解，求名士代解。名士解曰：『柯木长新枝者，乃柯木旁添一画，是未字，排着未可二字。男为丁，女为口，一丁十八口，一十八亦未字，丁口亦可字，又是未可二字。此梦数日内，百事皆不可行。』详得有理，故守此戒也。"麻姑曰："那个草包名士，此般解梦。凡枯木重发新枝，皆由根生发，一画应加在木根之下，是个本字。即一男十八女的，要一十八作未字，十八一作本字，便使不得。明明俱是本可，这数日内，百事皆可，才得夫妻重逢，花谢复开之兆。却被胡涂草包之名士，解作未可，悮人不浅。"云程暗想亦属有理，我一个雄矫矫男子，到被油头粉面，将梦解来解去，弄得七颠八倒。前本可，被他解作未可；今欲未可翻解作本可，他到有天生聪明之才。惟亲近多时，深知他行迳，此比前行迳大不相同，其伪可知矣。正停思间，见麻姑倚床托腮，微吟曰："心不能灰坚似铁，泪凝成血陨如麻。老天不肯容姑息，怅别溪桥夕照斜。"云程闻又惊疑思："既知诗，又似非伪。"那麻姑吟讫，辄来搂抱就之。云程愈疑，口急作大咳嗽之声。俄闻外厢有人喊曰："师父且漫睡，强盗来了，快请师父出来调停抵御！"随即敲门不歇。麻姑骇问。云程曰："姐姐已知小生在此保标，今强盗又来抢掠，调拨抵御，须出去就来。姊姊请先安寝，小生就来陪伴。"言讫，开门走出，有数个徒弟，把云程拥至冷家。诸乡老闻知，皆问曰："新娶不如旧归，师娘才到，今夜何等欢会，因甚嘱诸徒诈称贼至，把恩公调离，是何缘故？"云程曰："那个不是真的拙荆仍，诈冒而来，故脱身离出，明早再辨。"众笑曰："别的会诈冒，惟夫妻诈冒不得。由他去假，那容貌声音，再无相似。"云程曰："起先容貌无异，看真拙荆肌肤，无此过白，笑有笑凹，又称呼与前不同。拙荆点酒不饮，他豪饮不厌，处处患疑。"内有一乡老曰："恩公差矣。岂不知桃花岁岁皆相似，人貌年年大不同。酒量加减皆常有之，旧事亦有记错。切不可少异弃之，有关大义。明早请到舍下，与贱内小女会叙。"云程曰："长者之言金石，敢不如命。欲辨其真假亦易，拙荆之武艺，比弟高十倍。明早挑几个徒弟，半拜见半请教。他的倒蹬腿最利害，须防备勿立背后。如举手站步有势，切不可与斗，可走避。其真可知矣。如不能立步还手，其假无疑。趁其跑走，即将围住，众拳攻之，要他说出假冒情由，方罢。"众乡老曰："只可比试，不可相打。"云程遂挑几个勇猛之徒，次早至寓所，见麻姑参拜，谓之曰："久闻师娘武艺高强，学生同来请教。"麻姑曰："武勇非女流所长，一点不识。"四徒曰："师娘不必过谦，务要请教。那个伸手，这个举拳，单打左边一脚，右边一双脚踢过来，皆由师娘来教。"麻姑半步不能招架，东躱西藏。四徒知其无能，四面攻之。麻姑迫甚，忽变一黄猫，由胯下走出，追之无踪。谁知被红衣小女踏尾于阶下，众往拿之。红衣女曰："且漫，可先将耳鼻尾爪割去，令其破相，不能变遁。"众随取刀割完，女脚始放，与之拿去，而红衣女忽不见。众惊异时，外人入看甚多，有一个孩童手执三柱香线点着，疑而同故。那孩童曰："乃邻墩人，由家中兄长患邪病，随父由水口进古田，请陈大奶香火囘来，由船登岸，在此门口经过。内有围打假老婆，乃是奇事，随众进看。"众问香火在何处，答在帽上。众看果然，有一小纸包香灰顶在帽上。众始知乃临水夫人之香火，显应捉妖怪也。云程闻之，惊异，将妖猫缚吊梁上，漫漫拷打讯问："是何方妖猫，怎敢变我结发形容诈冒？"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说那妖猫缚吊被打难受，始作人言曰："勿打勿打，愿说。"云程停手曰："说便不打。"猫曰："我姐妹共三人，长七姑，少十一妹，我九娘也。各修炼过五百余年，共在冷家空室里，小门内为穴，诱有男子三人，共迷至精液尽而无用，共食之。前日官人进内独居，喜从天降，知官人英气烈烈，不敢就迷，遂将七姑假为夫人，我为小姐，十一妹为小婢，引诱官人进穴，以为得计易就，谁知官人属意结发，坚心不动，无可奈何。七姑随至卧房，盘问原配，并望动情，官人意不能动，遂将原配姓氏说出。七姑令我变作老妇，至十四门桥访之，遂授魏家为澣妇，殷勤奉承官人之原配，日夜追随不离，探知官人结姻根由，日日留心效其形容声音举动服色，竭尽精神，三日始似，前来冒诈，拟以原配结发无疑，必然欢会，不知是何破绽，被官人看出，命生徒来打，现出真形，逃走被官人拿住，今四体不全，五官缺损，不能再变人形，求官人容恕。"云程闻了，讶曰："莫不是我结发被你啖去，脱他形容来冒诈么？可直说来，免再拷打。"九娘曰："事到如今，还瞒何用？官人之结发现在无恙，若不信，可遣人查探便知。"云程曰："等查了再来理论。"随打铁笼，将猫关锁，内外涂犬血，即带众徒，携犬血，执械，执锄，至后园小门外，有一穴，随泼犬血，开出大洞，内人之骷髅叠架，一座屋宇相似，其中空而无物，即令填毁，以土筑平。囘问猫曰："穴内因何无有？"猫曰："七姑时遣十一妹变为小猫原形，来屋顶探访，必知而遁矣。"云程又诘去何处，答曰："三姐妹起先在福州大帽山天乙岩洞，因近都城不便，随择至此，该两个必遁故处矣。"又问可能追捕么，答曰："要捉须带我指点，不然难降。"云程曰："你能教捉二猫，将功赎罪，饶命放汝归山。今且漫待大鹏军操练精纯，再带汝同去收降可也。"拨人看管，给以鱼腥，即写一信，遣四徒带去查看麻姑安否。四徒领命，至延津，搭船下水，快二日，遂到十四门桥魏家，要见师娘，当面亲交书信。魏晃先不知师娘是那个，看信面有写名，方知云程寄在延平，报知麻姑。麻姑出来，四徒见而愕甚，看与被打变猫之女相似。麻姑接书，开看，只四句，并无别话诗云：
"碔砆冒碧玉，鱼目混明珠。皎洁清溪水，浮云有蔽无。"
麻姑看了，没头没绪，大不理会。随问四徒曰："奴家夫主现在何处？寄书与四位来，因何称为师娘？"四徒将云程在延津教练徒弟之缘故，并妖猫变冒之情由说知。麻姑听之，不胜骇异曰："怪道前日突有一老妇自投，操作小心殊甚，常盘问奴家根由，幸未曾尽吐，谁知妖怪来访，一家皆不知也。"又问曰："后来怎破官人识破？"四徒曰："起先师父不知真假，喜从天降，至夜在房饮酒，言及旧事不对，故识破，即托故出，次早遣学生四人并去请安，随与比势，因不能招架，现出原形，师父恐师娘被害，特遣学生来探望问安耳。"麻姑笑曰："原来如此。"请进书房，与吉士弟奉陪。次日，四徒要囘，麻姑令吉士邀去玩游。适魏家二水牛触斗不休，十余人拦之不开，斗至眼狂，连人都触，盘旋相顶，跌落大粪窖中，牛不能上，人不敢近。魏晃无法可施，或曰："搭架以绳，用车拔上。"或曰："将地开去，与粪窖平，他自会走上。"铁麻姑闻之，至蹲于窖旁，突伸手把着一角，用力一拉，那牛顺势跃上，与工作牵去。又如前一牛，仍拉上，付与工人，关于圈内。麻姑面不改色，衣无半点沾污，惟向河畔洗手。众乡邻无不喝采。四徒见了，各伸舌三寸，相谓曰："这是我们真的师娘，所言武艺高强，果不谬也。"遂向麻姑讨囘书，拜辞而囘。至剑浦，与云程说明，已面见师娘无恙，并述拉牛之情由。云程喜而放心折书看之，亦只四句云：
"义重人胜怪，情浓怪过人。请怜属意切，何论假和真。"
云程看诗中之意，自思造化，识破未曾被局，倘若成就，将来有何颜见之。诸徒闻麻姑有此奇异，皆欲请接师娘来领教。云程曰："不必，他那里肯来。"众疑其惧内，不敢强之。仍日夜操练不表。
且说仁翰在凤岗，将新月为谊子，爱如亲生，将往苏州，至南台，托故友搭船，至则船已开，附搭不着，却被故友留住数日，未囘。独新月一人在凤岗，闭户读书。再说另那三个妖猫，惟九娘最黠，能变化。其十一妹年轻，只供给使。七姑苍而悍，九娘犹惧之。那日九娘假冒麻姑，打现出原形，十一妹在屋顶窥探，见九娘捉去，飞报七姑，同逃大帽山天乙洞去。那日七姑自行访诱，至凤岗，见周新月一人读书，便往扣门。新月开门，见一少妇人，问故，答曰："奴家乃邻居黄七姑，闻郎君独处冷淡，前来作伴。"新月骇曰："男女授受不亲，那有暮夜收纳之理？娘子快请囘，人知不便。"七姑曰："暮夜无知，祈勿见弃，来日有薄赠。"新月曰："娘子莫说无知，暗中神日如电，不纳速去。"七姑那里肯去，正欲下手搂抱，忽隔壁有人呼曰："公子有劳开后门，火煤送老汉一个。"新月答来了，七姑即避出去。新月关前门，再开后门，邻翁入室，点了火煤，问先前谁说话。新月曰："说出笑杀人，适有一女娘扣门来投，辞之不去，幸喜伯来取火，才去。"邻翁曰："有此等事，如再来时，喊之老汉即至，看是谁家女子。"邻翁去，方就寝。七姑又至，轻弹外门，新月不理，七姑亦自去。次日黄昏，就来路由江边经过，有一少年在厕出恭，好之，窃其挂在厕墙之蓝布包，解视皆白镪，掣至凤岗，适新月门半掩，闪入。新月出买油入，见讶曰："娘子何时又至？小生乃读书守礼之人，岂肯胡为？切莫想错了。"七姑曰："奴家又来，并非别意，因见郎君读曰清淡，特赠膏伙之需，望祈笑纳。"随将包囊解开，乃二十锭白银。新月曰："娘子勿以此物来赂小生，小生乃清白儒者，不是那等俗子，寗可清饥，不可浊饱，快带去，小生便饿死也不要。"七姑笑曰："郎君莫假至诚，此等景况，银有不要之理，先结同心，自然会要，便把新月搂抱。"新月急喊邻伯快来，那邻翁闻喊，与三叟从后户踏门入。七姑因众人至，始放手。四老人共斥曰："何方娘子，不知廉耻，三番两次来缠良家子弟，拿送到官，看汝体面何存？"七姑敛容答曰："列位老丈且请息怒，容奴说之。羞恶之心，人皆有之，怜悯之心，人皆有之。今奴怜书生有才而清淡，故奉白金相赠，欲来伺候公子，或为媵妾，亦愿。尊丈若能撮合，自当厚报。"四老闻之，相谓曰："原来怜才馈赠，书本甚属可佳，错怪小娘子。"便谓新月曰："公子命好，有美人来赠书本，又情愿作煑饭婆伺候，何不允纳耶？"周新月睁眼曰："尊伯何出此言？即将小姪杀却，亦不收纳，快打发他去，不然，一起亦并斥之。"七姑曰："奴家与郎君这无缘分，既嫌弃便罢，金即留赠，奴且去。"言讫便行。新月曰："银亦不要，快拿去。"七姑答曰："是奴家愿的，不须怕来讨。"新月再呼，他不顾而去。新月连喊不休，四老听了，无一不爱财，共曰："公子真不要，且俟令谊父囘来，交与他好么？"新月答曰："家谊父更明大义，那肯受此？列位即管拿去分用，并无别议。"四老曰："公子与老汉们便多谢了，只恐口说无凭，令谊父囘来得知，来讨怎处？"新月曰："决不要。"四老曰："有写字据，老汉等方敢收用。"新月曰："何妨？即写一字与之。"即写曰："某日夜静读书，有女投入，拒之乃去。次夜又至，拿来重金，却之不去，呼邻翁，他乃去。其金仍在，乃无义之财，不可苟取，听邻翁取去分用，各无反悔。"写讫，又写"天福某年某月某夜，艾绍武名姓花押"。四老喜甚，携银而去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说四邻翁乃郑、林、二张也。郑属隔壁，喜冲冲将二百银抱囘屋，先备酒菜饭食了，再分前约，以四股平分。至酒后，郑老以为首引进分双股，林老以本族应得双倍，二张不依，致争执闹动。林氏通族皆知之，会集来争曰："此金乃人赠我谊族孙膏伙之资，今谊族孙不要，应当入祠堂，归公祭扫。你们外姓敢受耶？"四老以立字应得，不肯。彼此争之不休，林族控于有司，追缴。四老连银并字皆缴官，乃匿银，事寝。族众又控锦衣卫，又寝，遂不愿叩阍。闽王拨御史中丞刘赞勘问，遂讯四老，将原根由直诉，又追出银字，唤至艾绍武质讯。新月将拒色却金之情由直刘中丞，便骂有司曰："民间有此善良之人，敢匿不报耶？"录实事供由覆奏，王羲闻之大悦，曰："今之杨太保、狄梁公也。"即批艾绍武拒色却金，秉心廉洁，品行端方，甚属可嘉，着学院考试文艺，连人呈送带见，授爵奖励风化。原金归库，沉匿之有司严行参革。刘中丞接批，转发考试。州师考了艾绍武文字，带送进殿升见时，闽王羲病久，未能亲朝，在内宫阅文章甚佳，察其人才又美，大悦，勅命钦赐状元及第，引进九龙宫，与李皇后、尙妃簪花赐酒。后妃因见绍武少年美貌，奏请招为射马，遂勅礼部遵办事宜，并饬知艾状元。
那新月之谊父仁翰，被南台旧友留住，邀往鼓山涌泉寺游玩，旬余始囘。新月倩人往寻无踪，那时心乱，不知所以，族人又难与议。俄仁翰囘来，先将原由述了，又问怎处，或辞官，或辞婚。仁翰曰："诏命已下，辞不得了。事已到此，违之反罹罪戾，且从之，将来再议可也。"新月无奈，从之。仁翰在城内赁住华屋，置办诸事。吉期至，车马填门，官僚载道，粧奁从嫁，簇拥凤辇而至。状元执笏恭迎，公主下辇，先行君臣礼，后入洞房合卺。新娘凤冠珠穗蔽面含羞，状元不敢仰视。是夜鸾凤和鸣，次日宫娥扶公主行庙见之礼。公主认状元貌熟，愕甚，请谊父受参。仁翰不敢当，只受半礼。公主又视之，更讶甚。庙见毕，进房，屏退左右侍从，谓新月曰："状元艾非本姓，可是姓周么？"状元答是。公主曰："谊公公是林姓仁翰么？"状元又答曰："公主怎知？"公主曰："状元可认得奴否？"状元曰："公主乃金枝玉叶，深居内苑，下官怎会认得？惟声音面貌有些熟识，怎敢混认？"公主曰："既认得奴是林庆云。"状元讶曰："笑话！庆云哥哥乃男，公主是女，又闻他被乱军践踏而死。"公主叹气曰："贤弟果至诚，亦曾闻被乱军踏死，幸喜还在。只可惜把数年之清白结契，一旦翻为夫妇，令人羞愧矣。"状元闻此，脸变通红，曰："原来阿哥乃女假男，弟实不知。昨夜疎忽，今有何颜相见也？"公主曰："只是天作，却非人为。"新月便问折散之情。公主曰："且漫言，先请兄之父亲来见。"新月曰："现在何处？"公主曰："那个弟之谊父，即愚兄之亲父也。"状元而异，请至仁翰。公主呼父而泣拜，仁翰不敢认。公主曰："孩儿就是庆云，臂上红记尙在，父亲为甚认不得也？"仁翰看真，方认得，泣曰："为父道吾儿被水淹死，如何能在龙皇宫做公主也？"新月遂将作水灾遇见庆云，结为兄弟，至放火烧北宫，走出失散，说了一遍。庆云亦将为男粧与新月结拜，后同入皇宫，放火折散，至换新主，前往才知即宝皇宫所放之皇叔接位，认为谊女，从头至尾说知。仁翰听之了然，亦将落水遇救及还乡会遇新月之情节，亦述与二人知之。三人悲喜交集。仁翰曰："你二人乃天定良缘，明早可进宫谢恩，实情奏达。"三人一夜言之难尽。次日五更，公主同驸马进宫谢恩。闽王羲见新月，喜甚，曰："后妃之眼力不差，选此驸马配合一对佳匹。惟驸马面貌好熟，那里会过？"庆云即跪奏曰："今臣女来谢恩，并来认罪。父皇招此驸马，非别人，乃宝皇宫之周新月也。先皆不知，至出房始认得，恕儿早不辨明之罪也。"闽王羲讶曰："是真的，快伸手来验看。"将新月手臂献向红记。王羲看了，果是看过，遂问改名姓之故。新月跪奏曰："臣婿艾绍武，即周新月，因出继艾姓为嗣，故有两姓名，并非冒诈。前于北宫放火折散，投在凤岗林家，拜仁翰为父，竟不知皇叔爷登大宝，一心想囘江南，只道庆云已被乱军踏死，谁知宫主即是庆云。前日叨恩，招为驸马，因含羞，不敢细视，出房日方才认出。更有奇者，臣婿之谊父林仁翰，乃宫主之亲父也。一时俱会，此皆皇恩所赐，一并来谢恩。"王羲闻奏，大笑曰："此非孤赐，皆天造地就之奇缘。昔之各散一方，今乃聚会一处，诚君臣父子兄弟夫妇之奇逢。命礼部制匾额，孤亲题为『三纲奇遇堂』五字，送至驸马府中。以谊父林仁翰为翰林。"谕令毕，即设宴九龙宫。宴罢，公主驸马囘府，仁翰随上表辞职，不准，不表。
囘说庆云在台江遇二少年客商，一名张音，一名梁韵。其父母俱在忠懿王驾前随班，至王延翰改国号法制，谏主削职为民。二姓遂迁西城外吴屿地方一屋内居住，有断金之交。那张音、梁韵，同年同月同日同时出世，品貌皆美，总角时寝食不离。其父母早为其同日婚娶，张音娶梁氏，梁韵娶张氏。归房只三夜，出仍同榻。其父母亦无奈之何。二人将出外经商，父母恐其年轻未识，谁知更胜老客，大得利，而父母前后皆以寿终。二姓竟同合爨。二人之品行虽好，惟好男风。前在台江遇见庆云，已被和尙抢去，酿出三条人命，惊了方罢。此番囘家演戏，有个戏子姓易，名如愿，眉目风流，喜之，遂捐金代其赎身。日则伺候，夜则三人共枕。那音韵二人贪骑别人马，失去自己牛。其妻张、梁二氏，与如愿私通，犹不知也。至买货欲带如愿同行，如愿诈以有病，俟愈后再赶去。二人以行期迫，遂先去了。如愿见二人已去，便畅胆胡为，在家赌博嫖荡，将二家之业产败尽。其使女皆卖去，家中之雇工妇人，设计逐去。二家之余囊已尽，而二妇之腹膨胀矣。忽有人报曰："梁张二位官人，货船三日内进港。二人寄口信与我，吩咐二位官人娘，先备便银六百两，等官人囘来，即要赶用。"那人言讫，即去。张、梁二妇闻此，魂不附体。如愿笑曰："此等小事，就惊如遇大事，便惊死了。"二妇曰："好冤家，这不是大事？"如愿曰："依你说，那一宗大事？"二妇曰："肚子被你弄大，怎敢见之？银子被你花尽，那有银六百两，叫我们惊不惊？"如愿曰："我早算定，你说迟了。既有信囘，快拿现银二百两与我，漏夜城里去打算，叫两个龟子不能到家，与你们作长久夫妻，何如？"二淫妇问有何法，答曰："现拿有海盗十余名，关在监内，狱官是我相好，托他买扳，只要银二百两，送与众贼，明日当堂咬扳，二龟子通贼，官司去，拦江阻拿用刑，怕他不招认？不过三五日，两个龟头落地。此计好不好？"梁氏曰："好到好，只不忍害他。"张氏曰："如今你我三人，骑在虎背上，不得不如此。说甚不忍，都是他自己引鬼入门，勾搭这冤家，才有此一场风流孽债。家中现盘，只存二百两，快拿去料理，明早囘信与我放心。"即取出银，用蓝布搭袋，搭在如愿心肩上，推他出门去。有一里路，要出恭，适江边厕所，进去，将银包挂在短墙，两眼守定。一囘顾，银包已不见了。屎根惊断，去顾不得穿裤，即走起来寻讨，无有，又不见有人，不知所以，惟东望西跑，并无影响。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说易如愿在吴屿背银去城内买盗扳诬，至江边如厕，银包搭在矮墙，一囘顾即不见，惊甚，四处寻讨无踪，急得东跑西望，无一人影，思再囘去诈说还要二百两，他无现银，惟二人有首饰变换，只是不及进城去寻宿处，忽见有一娇女对面来，原来他所失之银即是黄七姑顺带去赠周新月，不纳败兴而囘，思如厕之人随路寻来，适遇，喜甚，便问郎君何往。如愿见是美妇人，便问："贵姓尊名？家住何处？如何独行？"七姑笑曰："奴家与郎君萍水相逢，便是良缘，先问郎君何处人氏。"如愿答曰："小生家在吴屿，姓易，贱名如愿。娘子实欲何往？"七姑曰："奴名七姑，姓黄，家在大帽山，兄弟出外为商，惟一妹作伴，今日往对面山家视病，行至三叉路，有孩子手抱一搭袋蓝包跑来，疑是小窃，开声喝阻，那童即将搭袋丢下，人由后山走去，双解门看，乃一包银子，先遣十一妹将银抱囘家去存好，再来奴家在此等候。"如愿闻之大喜，忙拜曰："原来是小生救命菩萨，实不相瞒，银子是小生所失。"七姑曰："不要冒认。"如愿曰："娘子如不信，邀小生到贵府，先说银多少绽，对不对，如对即还小生，不对罚小生何如？"七姑曰："可以。"遂携手同行，到了大帽山，早将天乙洞化为屋宇，撩门进去，如愿见厅屋华丽，七姑入内，须臾同十一妹出来，各见礼了，十一妹曰："闻姐说银是郎君的，请先说来，对不对。"如愿答曰："小生之银乃足包，共二十锭，计重二百两，用蓝布包裹，红带缚扎，可是不是？"十一妹听讫，进内，七姑遂邀如愿进房共寝，绸缪至天明，十一妹即办酒菜，唤起二人，同席而饮，自此三人夜夜元宵，如愿至此得鱼忘筌，竟不言归，被二妖所迷，正是：
那梁、张二氏在家等如愿囘话，三日无信，急得无孔攒，忽有人挑行李铺盖入曰："二位官人随后便到，先拨银去报税。"二氏闻言，计无所出，共去自缢而死。乡邻闻知，解救不及，即报其父母得知。其二氏之外家乃破落户无赖之徒，同来打人命，适张音、梁韵到家，被其揪住，骂曰："你二人缘何朋谋迫死妻命？"二人初初到家，不知何故自缢，急得不能言，须臾言曰："我二人才囘家取银报税，直待半月音信全无，我二人心疑，今日到家，如何说我朋迫妻命？"两姓之父母曰："胡说，你二人专好外交，与老小甚冷淡，近日必然在外作甚歹事，恐妻小闻知泄你机密。"二三十人众口纷纷，不容二人分辩，遂把两家细软以及粗重尽意搬取，或打碎，或取去空空，方住手，又把二人擒赴县堂鸣冤。
当时怀安知县姓侯名立国，为人最贪又暴，两家妻族人等将音韵扭住叫喊，那侯知县叫两家即去补呈，将音韵押住，先带刑房忤作至其家验看尸首，暂命寄棺用封，台前各开供单，两家原告具呈，以通番贩私迫妻缢死为控。次日早堂，原告等同跪堂前，先问被告音韵，将前情供了一遍，知县喝曰："你说适才囘家不知来由，被他们揪住诬告，何以你妻迟早不缢，恰恰汝二人进门时才去死，汝既说是诬告，能说出你妻缘何死的因由？"音韵二人不能供，遂将二人寄外监，即时退堂，那县官乃贪财之人以，二人乃大客商，意欲贿赂，故作此问。音韵二人不知，过数日，寂然无托人来言，侯立国大怒，复提讯，各责四十大板，那二人怎经重刑，即招认免打，遂抄家产，以通番贩私朋迫妻命定案系狱。此是二人因好男色才至于此，谁知有坏亦有好的，二人在漳州接如愿囘信说不肯去，便在兴化又买一童十五岁，名陈进宝，品貌亦看得过，留在船中照看货物，至音韵被拿到官，有司未抄封船货，进宝见势不好，潜入内舱取珍珠一包，存入怀内，走上岸去，所有货物尽被抄封去，进宝投在南台同郡林姓杂货行内，将珍珠估价值四百余金，闻音韵在监铐械严酷，凄楚难堪，进宝随干旋进监看视，使银始得松动，因探知二人拟定死罪，代主鸣冤，诉呈击鼓叩阍，时朝例有击鼓鸣冤者，先打一百棍，候讯如虚即斩。进宝舍命先受一百棍，王羲将状批发，驸马同枢密院覆讯，进宝收禁，原审之案件供由呈进，驸马查阅，庆云公主翻看船中数簿内夹一小纸片，有诗四句，念之，乃"补天手段再施张"等句，骇曰："此诗乃奴亲笔题咏，因何在此？"新月问故，庆云将前在夏七船中傤二客至枕峰，因其藐视渔子，题此诗，他以是真才承其买船泊躱，订约俟其囘来带去安稳所在读书："奴因入宫，不知此二客何时囘来，莫是此二客即当日之二客也？今夜可先带至后堂，与奴家看之，连问根由，明日与驸马会讯，可也？"新月答曰："妙极正，与公主先问，明日再审，才有头绪矣。"至夜，令提二犯到后堂，先问原供，不必差役多人，庆云将新月冠服穿戴，出坐公堂上，盖二人面相似，故无人知也，差役押二犯上堂，庆云先问通番贩科情弊，二犯同诉曰："巨细货物无违禁，出入口岸有头税，求青天面察分辨，惟朋迫妻命，不知何故，俱已缢死房内，二妻族，早已打人命，犯人入门，即被拴扭，不容分说，直扯至县堂，官又不容分辩，屈打成招，实无罪而就死也，惟求驸马明镜照剖。"又问曰："你二人出外年余，家中还有何人出入？"二人又诉曰："犯人虽二姓，乃共住一家，同爨，即如胞兄弟，只有二妻，未育男女，外苍头老妇内了环家童，此番因家童易如愿患病，未得随往，故留在家中，至犯人囘来，不见了，及至监内，托人查访，始知家童破荡家中余囊，多偷去卖了头，亦被卖，苍头老妇，早被逐去，二妻未死之前，他已不知去向。"又问此家童有多少岁，二人诉有十八岁，原乃戏子，代他赎囘作伴，庆云闻了然，只将数簿内之诗，与二犯看，问此诗是你们所作否，二犯曰："非犯人作，乃前在台江雇船，有一儒生，落魄投作渔家子，是他题咏。"庆云又问："既是渔家子所作，留在何用？"张梁又诉曰："因爱其才貌双全，惜其授非处所，故将诗随带，如见其人也。"庆云又问曰："如渔家子在此，可认得？"又答能认得，庆云又曰："你可看真，堂上可认得？"音韵即举首看，公座上即前之渔家子，惊甚，连声曰："犯人该死。"庆云曰："既认得不须怕，今再问陈进宝是你何人？"张梁答曰："是带囘家童。"庆云又问："家童代你叩阍鸣冤，可知么？"张、梁答"不知"，又曰："陈进宝代主击鼓，奉旨发来覆讯，今夜草问根由，明日再会大臣会讯，你二人照此供诉，自有活命。"音韵便磕头带出退堂，自相语曰："怎知那首诗是汝我救命之菩萨也。"庆云进内曰："果是前所遇之二客，询其实事，必因那家童如愿身上，拿来一讯便明，现如愿逃走，可先拿其苍头老妇使女，有一到案，严审，即水落石出矣。"驸马明日照此行，新月然之，次日，枢密院同来会讯，新月正坐，诸大臣旁坐，先带张梁二犯问讯，二犯照前供诉，即刻令地方官拿到二名，即其家中久使苍头老妇，上堂，驸马便骂曰："你两个好大胆，将家主财产卖尽，逃走，以致主母丧生，今案访已明，可从实招来，免受刑法。"二人先不肯招，动大刑，始招曰："乃家童如愿，与主母二氏有私情，家财使女，任其荡卖，小人犯妇二人，因其买足出去另住，任之所为，二主母因腹大，闻主人将囘，无面见之，才去吊死，主人未囘三日前，闻说如愿进城干甚事，就不见囘来，他父母亦各处寻访无踪，想亦是怕，先走躱。"遂录口供，退堂，饬令开棺，验二尸，皆有怀九月之身孕，驸马同大臣会同覆奏，王羲大悦，批曰："卿等能讯冤枉之事，甚属可嘉，仍拟议发落。"新月先将张音、梁韵并陈进宝一齐开放囘家，追还货物，二氏之妻父，坐诬收监候议，苍头、老妇枷责，原问之县官削职，仍饬拿易如愿，皆分发明白矣。此案不三日剖结停当，内外皆悦，艾驸马判案如神，张音、梁韵、陈进宝监中释放，暂寓犹在杂货行内，众行友皆向道喜，并称进宝小小年纪，有此忠肝义胆，诚盖世无双。张音谓曰："我们只见他进监一次，并无再至，以是囘籍去了，谁知在外舍身救我二人性命，若驸马不说，怎知今乃我们重生之父母也？无以为报，惟将身契送还，薄赠金银，待视疮医愈，听其归宗，以报万一也。"行伙皆称有理，而进宝厉声曰："小人肯要银归宗，前怀珠宝时，有人都教快去，都不去。今二位有命囘家，生死共之，岂肯相离耶？"音韵愈感之甚，延医调治棍疮。音韵遂查抄封发还货物，收进去发卖，行主将进宝前怀之珍珠、使费外，尙剩一百余银，交付音韵。音韵谢了行家，随带进宝囘吴屿家中，重整家政，以进宝为兄弟辈，寝食共之。驸马之恩不能报，惟写一神牌，上书驸马艾绍武长生禄位，供奉堂前，朝夕礼拜以报恩德。
先说如愿被妖迷了三日，思欲囘去干事，再来妖诘何事。如愿告之七姑曰："怪的是已有双情，且漫去，待吾去查之。"七姑囘来，如愿问之，七姑曰："吾已深知情状，将二氏吊死。"告知如愿曰："都是你局银留住，才至两个吊死。今囘去作甚？"令七姑再探听。适二人生日，家中排设酬神请客，七姑钻入见音韵同进宝，礼拜艾驸马牌位。七姑因而思之，遂知其前生，暗笑父母拜子。伺其祭毕，将牌位盗出，又探知剖结情由，报知如愿。又得知拿他甚严，更不敢出。随问盗此牌作甚，七姑笑曰："因他父母拜子，故盗囘与汝看，以博一笑。"如愿曰："那两个都是男子，各不上二十岁年纪，与驸马相似，怎是其父母？"七姑曰："他前生乃是夫妻，今托生结为朋友。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说大帽山天乙洞妖猫七姑，说张音、梁韵乃是前生夫妻。如愿问其根由，七姑遂曰："张音乃前世城内艾家子，名敬郎；梁韵乃剑浦冷家女，名霜蝉。两相爱慕，遂结姻。将迎娶合卺，突被前王延翰选霜蝉进宫为妃，不从，又拿其夫敬郎并入火烧死。两个之精气不散，结作一团，飞至吴屿张、梁家，分股投胎出世，皆男。长来即结作朋友，寝食不离，以了前恨。艾、冷之二母氏痛其烈节无嗣，随买周氏子为螟蛉，即艾绍武也。岂不是两个前生之嗣男也？"如愿又问："何以知之？"七姑曰："彼时奴家三姐妹在吴山玩游，见一团白气自城内殿廷里飞来，投入张、梁同居家中，随闻呱呱之声，探知二氏同时各生一男。又闻二尸化结飞腾情事，方知即此投胎。今日那两个生辰，即前生焚烧之日时也。"十一妹亦曰："实有其事，亲眼见得。"如愿曰："怪得驸马是两个之子，才用力救他。"七姑因如愿不去，又知其晓得变幻，便不粧饰屋宇，仍为石洞如旧矣。
再说剑浦吴云程教练众徒技艺，忽又得病。四首徒将妖猫九娘携带来福州，至大帽山攻破天乙洞。七姑带十一妹又逃去。谁知如愿在洞，被四徒拿出，以为是妖怪，拿来拷打。有樵者经过，见而认得，骇曰："汝不是易如愿？现在奉旨各处拿汝，不着连累多少人。却原来存躱在此，快拿去献官！"四徒闻是逃走之重犯，不再问，即交与樵者，将如愿绑住。乡人闻知，皆至，再入洞搜看，并无别物，惟艾绍武牌位并携去投首矣。樵者解如愿进城，谁知如愿之父母并左右邻，已被拿关牢内。今拿到正犯，尽行放出。有司报达王羲，仍批发驸马府问讯。驸马即升堂，带去如愿，便骂曰："毛良心狗子！你所作之事，人皆共知，可实供出，免受重刑。"如愿思事已破了，可直言免受刑，将通奸奸荡卖去使女，并买足苍头老妇，另住取银去买盗扳诬遂至江边如厕，被妖摄去，诱至石洞，迷恋不出。今洞不知被何人所破，二妖逃去，却被樵人拿住解来情由，供出惟录口供。驸马曰："此是实情，并无虚捏。惟木牌何处来的？"如愿曰："此乃七姑去吴屿张音、梁韵家探息，见一家礼拜此牌，随将盗出。"新月曰："是他报恩人之恩惠，与你何干？盗之作甚？"如愿曰："妖说笑他父母拜子，携囘以博一笑。"新月觉话有因，便喝曰："此小事，不必穷究。前事已供认了，且漫收监且暂押外厢房，候来日奏明发落。"即退堂，与庆云说知所供情由。庆云曰："若非驸马之至诚，早入妖局去。惟不解父母拜子之缘由，今夜可悄悄带至后衙细问便知。"夜静，密令家人将如愿带进，屏退左右，惟新月一人对问。如愿先不敢言，驸马盘问之，乃将七姑所言述之，并说某年月日化为白气投胎，即同时出世，与被烧之时日相符。今惟查张音、梁韵之生辰便知矣。驸马骇异，即令带如愿出去新月，又说与庆云知之。适仁翰至，闻此不说奇异，可请他二人相问便知。随命差人到吴屿带张音、梁韵至驸马府。二人以为拿到如愿不认，又拿他对质，惊得面如土色。仁翰出迎，音韵即欲下跪，仁翰拖住曰："今至乃客，不必如此。"随邀入内书房，分宾主而坐。仁翰曰："弟乃驸马之谊父，请二位兄台到此，一来会叙，二来报知拿到如愿，可喜可贺。"音韵即答曰："此是驸马之大恩，故能伸此覆盆。可请出驸马，当面再拜，以表微忱。"言讫，新月出来。仁翰曰："二位可认得驸马否？"张音曰："去岁在台江船中念诗句，那夜又会过，如何不认得？"仁翰曰："驸马有两个，这一个亦是驸马，那所认之驸马在内理事，待停会出来。"音韵趋向新月行礼，仍坐下。新月遂问："那位年长？"皆言同年同月同日同时，无少长也。新月闻之，又问何年月日时，二人答与如愿相同，遂信之。令家人取出那木牌，仁翰指而笑曰："二位兄台可知此物也？"二人见而骇曰："此乃无以报德，写此奉在家中，朝夕礼拜，以表诚心。忽一日不见，将欲另制，怎得在此也？"仁翰曰："被妖盗在洞中，拿如愿便搜出。今请毁之，勿再如是，恐折杀人也。"音韵共答遵命。须臾，排席，四人同登席饮酒谈叙。仁翰问曰："闻兄台友爱殊甚，寝食不离，有之乎？"张梁脸红答曰："自亦不知缘何，二体一身。曾闻先慈说，一出世，二人日夜便要一室同乳同卧，离之便啼哭不止，真不可解也。"仁翰笑曰："惟弟知之，乃前世之夫妻，未遂其愿，气结一团来投胎，如胶似漆，以遂宿愿也。"二人俱面红不敢答。仁翰曰："以弟度之，都是当真，并非刻薄。事有因由，特请二位来会，可能知乎？"二人答愿闻。仁翰将妖猫七姑所说之因由，并驸马之承嗣，照前细述。音韵听了，不胜骇异。仁翰曰："今已说明，皆属一家，可请补天手段出来相见。"少刻，庆云出。仁翰指曰："此个驸马，可是二位会过？"二人一见面是身非，讶甚，不敢答应。仁翰笑曰："莫是男变女，不敢认么？"音韵惟点头。仁翰曰："实不相瞒，此乃弟之亲女，今闽王之谊女。自幼女假男粧，投作渔家子，因验看前案中有诗，要认是否，二位兄台故扮为驸马上堂，先问因由。次日坐堂，乃是此位真驸马艾绍武，即二兄前生之嗣子也。今嗣媳妇参见嗣父母也。"音韵那肯受礼，跑走。仁翰拖住，同拜了礼，告辞而囘。自此，往来加倍亲热。新月将如愿供由奏达王羲，即批将如愿斩首示众，将案归结。音韵二人亦不知前世那个是雌是雄，随欲访艾冷之祖坟，因在剑浦，待将来再访之，亦不出外，惟在吴屿与进宝三人自得矣。此且不表。再说有一青年游僧，名金碧园，头戴僧冠，身披袈裟，项挂素珠，脚踏僧鞋，左手持砵盆，右执锡杖，仿佛目连尊者。自称须弥山来，能呼风唤雨，知过去未来之事，人皆以活佛下降，争迎至家，男女拜奉，求问休咎。闽王闻之，迎至内殿，试呼风唤雨。那金碧园即念咒语，辄有一阵风雨。闽王羲又问："既知未来，可知孤之寿算、国祚几何？"碧园曰："我主寿到朝颐，国祚绵长。"又问："过去之事，可知孤之替身僧大觉和尙，被何人打死，凶手逃去，无处伸冤。"他又答曰："大觉无甚道行，因我主不当尊而尊之太甚，故佛祖遣吞尘犼来收去，另遣道深者来护佑也。"王羲曰："怪道原来乃吞尘犼所化，并非凡人，才监禁之不住，几乎枉杀司狱若干人等。此位禅师，莫是佛祖命来代孤护国保民乎？"碧园答然。王喜之不胜，遂留于内殿清幽之所，设一橺般若堂，外帐幔三层，禅帐金碧园坐食皆在禅床上，后帐设厕，二小宫女、二小太监供伺香灯饮食，余人不许擅入。安顿既毕，王羲随带尙氏贤妃入帐礼拜，安坐，屏退侍从，恭问二人前生何缘，后世何因。碧园合掌作偈曰："贵有贵之缘，贱有贱之骨，今世与来生，随带不能脱。"王乃唐明皇之后身，尙氏乃杨贵妃之再世，因前世未得偕老到头，今生以遂长生殿生生世世之誓愿也。王同尙氏喜甚，再拜退出，竟作活佛敬奉。谁知那两个宫女，一名许飞琼，乃尙娘婢；一名小雪花，乃正宫李氏之婢，皆十三四岁。听见尙氏问前后世因由，小雪花报与李后知之。李后乃相国李真之女，名红，有一心腹宫妃，名池莲。李红因失宠，与之寝食不离。次日，侦早朝时候，李红带池莲入般若堂，屏退侍从，各报名参拜了金碧园。李红先问前世何因，乃合掌念偈曰："正宫李女弟子，前生乃江采苹，与唐明皇亦不到头之夫妻，前偏今正，后世亦不失后妃之贵也。"又问曰："但前生遭彼姤夺，忧郁而死，今生被其姤夺犹甚，不知前世与彼结甚冤雠，有此深重，来世亦如此。虽为帝王之妃，实不如民间之夫妇安乐。再求活佛指示。"金碧园曰："非冤非仇，惟女弟子浑身骨节皆贵，只有一节贱，以致失宠，故世世皆被人夺去。"李红曰："吾佛大法无边，可能换之否？"碧园曰："若换，夜深来此换之，不难。"李红知其意，恐帐外有人，不敢再问，代池莲问之。碧园将池莲遍相一匝，曰："浑身筋骨皆贱，惟肌肤颇贵，终不免世世落于仆婢队中矣。"李红又代问能换否，碧园把头点点。二女遂再拜而去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说李红同池莲再拜和尚而出。谁知许飞琼乃尚妃之婢，已听明白，潜报与尚妃知之。尚妃半信半疑，不敢告知王羲，惟等谊女庆云来问之。其朝中文武官员，无不深信活佛，皆恨不能一瞻和尚。惟翰林院林仁翰与驸马周新月皆恶之，随效昌黎谏迎佛骨表，翁婿联名切谏。表入宫，寝而不发。庆云面谏，亦不听。庆云背问尚妃，尚妃将已同皇上向之问答前后世原因，又将飞琼所告李红、池莲问答之言，实说与知。庆云闻之，叹口气曰："迎妖人入宫，蛊惑国事可知矣。母后亦信之乎？"尚妃答曰："将信将疑，待吾女来问之。惟吾女未亲见，可自去盘驳，便明白矣。"庆云曰："女儿肯去，与秃驴七言八语，只可着舅舅去问之。真假便知之，再来谏逐之。"原来尚妃有一弟，名鹿韭，常在宫中。其年纪品貌与庆云相似，王羲令作女儿妆束，为庆云双胎姊妹，人皆辨之不出。随令鹿韭假作宫人婢女去问之。鹿韭进帐，问前后因由。金碧园遍相对曰："外貌虽贵，其内体贱甚。若不急换，今生为婢女犹可，后世为娼家女难堪矣。"鹿韭曰："佛爷肯能造化与贱婢，幸矣。只是待有人来换，方敢再来求换也。"金碧园把头点点，招他近前，附耳细语曰："俟至夜深，勿与人知，悄悄来此。前夜曾与正宫李皇后宫妃池莲同换过骨来，你来亦代你换过，贱转为贵，不待来世，目下即见之也。"鹿韭佯言谢而去。原来李红并池莲前夜被诱奸宿，今那秃驴以为鹿韭亦可诱之。鹿韭回述尚妃与庆云，共骂这秃驴："眼前男身女身皆不知，安知过去未来之事乎？但知而不斥逐之，果唐明皇再世，安禄山复出也。"三人正在商议谏逐间，忽报王羲退朝入宫。待坐定，庆云又再面谏。王羲曰："和尚之伪处，虚实未定。惟呼风唤雨，还是假的。"庆云曰："怎敢说无真假，其中全借手中砵盆，能致呼风唤雨。如无盆，则不能致，假自明矣。"王羲讶曰："盆中何物，能致风雨？吾女能知之否？"庆云曰："臣女闻西番国番僧能呼风雨者，全藉牛马之宝，浸于水盆中。欲致，将盆摇摇，念几遍咒，风雨随至。惟至无多，不过些须。那日令进殿演戏时，臣女曾查问过盆，中有水，水中有物，不错。"王羲曰："牛马有甚宝，能感动上天下雨耶？"庆云曰："凡牛马生有此宝，即颠狂羸瘦不堪，惟眼赤如金，剖取其宝。"王羲笑曰："吾女乃秀才不出门，能知天下事。既知其宝，还能知其咒否？"庆云答："惟咒不知。"王羲笑曰："知半犹不全，即有此宝，亦无用矣。他说我乃唐明皇再世，你母乃杨贵妃重生。现今吾与你母相得，必其言不谬。"庆云笑曰："父王既悟明皇之再世，那安胡儿不早离，还待赐洗儿钱耶？"王羲闻此，色稍变。尚妃忙接答曰："公主比喻不错。臣妾纵涅而不缁，亦须防其外诱。和尚虽正而不邪，岂可久居深宫？祈吾王熟思之。"王羲因尚妃再说此言，遂令出金碧园，为石塔寺住持，为太上大和尚，不许人再迎至家，亦不许妇女入寺。王羲虽调离和尚，其敬信尊崇，仍是如故。
尚妃待羲出宫，笑问庆云曰："好大胆，敢说那洗儿钱故事激之。此时为母不认过来，怎处耶？"庆云曰："不以此丑事激之变色，奴母何时肯出一言耶？敢问自然有靠山矣。"尚妃笑骂曰："好一张利口！"共笑而罢。
石塔寺因安奉太上大和尚，便修整梵刹浮屠，修塔开出一石判，有"塔再新坻尙甿"六字。经诸大臣详解，坻乃水中之高地，甿乃耕种之农民。坻尙甿，系水中废地，尙有农民耕垦。明言塔再一更新，便民蕃农谷，可期为吉兆。众臣僚遂列衔名，进表庆贺。王羲大悦，以活佛降临所致。随问活佛金碧园，作何酬答佛恩？金碧园令将石尽行拆修一新，原名贞元无垢净光塔，改名崇妙保圣坚牢塔，逐层勒王号，同宫中后妃、王子、驸马诸亲属御名，并佛号经咒，以酬佛恩，永保千秋万岁。王羲遵奉施行，遂于塔上每层各以端石雕刻，内宫男女及外戚大臣诸名，镀金嵌入。有名列其间，异常荣耀，无不欢喜。惟林庆云以有名忧之不胜。待至父回，问曰："爷爷前李春燕入宫而退，今日之事，犹附和以凶作吉，随众表贺，更列父子壻之名于塔上，恐赤族不速耶？"仁翰笑容曰："吾儿何以知将凶作吉耶？"庆云曰："『坻尙甿』三字，将『坻』下之一画，移于『土』上一字，作两字，非『王氏』耶？『甿』傍之『田』字，放于『尙』字下，非变作『当亡』耶？明排着『塔再修，王氏当亡』之凶谶也。何反解作民蕃谷丰之吉兆也？"仁翰又笑曰："吾女不亚于杨德祖之精『绝妙好词』四字也。为父岂不知王氏当亡之凶兆？其奈人皆言吉，独我言凶，祸岂不先及也？列名其间，乃主君把我们父子女壻三人，当作的亲看待，名才肯列勒之。如言不列，犯疑之祸犹甚也。不得不顺从列之，再来图解，且避退眼前灾祸。吾女试想妥乎不妥？"庆云答曰："到底龙头属老成，儿女浅见不及也。"仁翰曰："既不错，吾女作何解化？"庆云曰："无甚化解，只可致祭可也。"即备香烛酒果，盛一匡筐。仁翰同壻新月二人，至夜自携至塔上，把门关紧，祭了，将酒果对酌，至半夜而回。连祭三夜，人皆以丈人女壻好游玩，亦不在意。
再说剑浦云程之首徒，至大帽山攻洞，又被二妖走脱。回来与云程说笼内之猫曰："未封山先破洞，怕不走众责。何不早说？"九娘曰："此乃常理，何用言及？"四徒问走何处，九娘令带高处望之。四徒将笼抬到山上，再问答曰："走在白云洞。待七日外，如此诱之，必获。求勿伤命，述与云程得知。"云程病初起，气骂曰："皆不中用。今我不去，必又被走。"即选八徒，自带猫笼，过七日，择两青年，粧作书生，先在白云洞前后徘徊，吟读诗句。七姑、十一妹两个妖猫，在天乙洞迷易如愿，被攻破，自走躱白云洞。至七日，把洞为穴，复寻男子。闻洞外有人吟诗，出洞窥探，乃两个书生。仍变二女，出迎进洞，问来历名姓。二徒均对，故意调情。一女搂抱一个，便高声叫娇娇。云程见二女引他进，带犬血遍洗之，各执器械，守住前后洞。闻声抢入，见二妖被拦腰抱住，不能脱身，共举械击之，现出原形，黄猫乱棍打死。云程带死猫与众徒，回至寓所，将二死猫与九娘看，问是姊妹否？那猫一见，哭曰："我诚何心，教杀手足？起先以为留得，求公子放姊妹，共改邪归正。今姊妹既死，岂可独生？"言讫，撞死于笼中。众皆感叹，遂将三死猫，同埋于鼓山麓矣。云程将去望麻姑，忽报强盗合各路流贼，将来此抢刧。闻师父去福州，故敢前来。云程已探十四门桥无事，且漫去，且等他来。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说吴云程将去十四门桥望麻姑，闻报贼盗将至，遂囘延平，调拨众徒守御各隘口，令加防备。他如敢来，管叫他一人无囘。此且不表。再说王羲听妖僧金碧园蛊惑，寿长国久，遂侈志纵性无忌。朝臣有谏者，即杖之于朝堂。以御史刘赞之尊，亦将杖之。大夫郑元弼曰："古者刑不上大夫，中丞仪型百僚，岂可加之锤楚？"王羲变色曰："卿欲效魏征也？"元弼曰："臣以陛下为唐太宗，故敢效魏征也。"王羲怒稍释，命释刘赞，刘赞竟以忧卒。王羲又以书召见兄子泉州刺史王继业，迟赴赐死，并杀其子于泉州。司徒杨沂丰与之亲善，下狱族诛。自是宗族勋旧相继被诛，殆尽。又淫侈无度，资用不足，谋于国计使陈匡范，请日进万金。王羲悦，范增税商贾数倍。未几，不能足，借贷诸省以足之。忧恐事觉，以卒。王羲祭赠甚厚。诸省务各以借帖闻。王羲剖棺断其尸，弃火中，以黄绍代之。请欲仕之人，输钱以资高下、及户口多寡定其率，自书于纸。王羲从之。又搜寻旧怨，其建州刺史延政以书谏之。王羲囘书骂之，遣其亲史叶翘、杜汉崇监其军。二人争摭延政议事不协事，告王羲。由是兄弟积相猜恨。一日，翘与延政议事，呵之曰："公反耶？"延政怒，欲杀之。翘奔南镇，延政发兵攻败之。王羲遣统军使潘师达率兵击延政。延政募死士入师达营垒，顺风纵火，杀师达，众皆溃，弃营走。南唐王遣使如闽为和。延政遗牙将乃女奴持誓书及香炉至福州，与王羲盟于宣陵。然猜恨如故。延政请于闽王羲欲建州为威武军，自为节度使，王羲允以建州为镇安军，延政为节度使，封富沙王。延政改镇安曰镇武。时晋天福六年秋七月也。王羲自称为大闽王。冬十月，复称帝。延政亦称帝于建州，国号殷。闽王羲复于延政治兵相攻，互有胜负。王羲遣使赶近村人民为兵守御都城，如不能当兵者，助饷；纵能当兵者，被锤楚之，多死亡走去，罪归家主，勒索重资赎之。远近愁怨。十四门桥魏晃家佣工人闻之，俱皆散去，无壮丁当兵，忧甚。铁麻姑改男粧代之，因武艺高强，升为副教练，上下无敢侮之。其余被虐者、破产者无算。
王羲无道，新月同庆云公主谏之，不听。翰林院林仁翰上书谏十事：
王羲怒曰："宠于过甚，敢狂吠也！"即削仁翰官职，连贬新月、庆云为庶人，共斥逐出境。有校书郎陈光逸上书谏王羲作大恶五十事，怒杀之。仁翰并子婿不囘凤冈，同卷囊潜至虞公庵虞胄家中暂栖止。彼时闽务治兵，招募壮丁，山贼皆投为兵，剑浦无患，弛备方肯放云程归囘。云程因延建干戈阻道，由福州航海欲往江南。因前未曾到十四门桥，顺往魏家见了两老吉士，疑不见麻姑，疑而问之。林氏曰："实不相瞒，两月前闽王抽丁当兵，家中工人皆俱散去。丈人年老，小舅又少，家资不敷捐赎，官司迫如星火，一家忧愁将死。难为孝义之女，情愿改扮男粧，认名魏海市，代谊父出戍。幸喜武艺高强，即升为副教练之职。因此上下不敢轻慢，至今安静。可怜也！别人当役者，被锤楚难受，逃走，累及家属，破家荡产，不可胜数。贤婿此番是由江南或由剑浦来也？"云程曰："愚婿被剑浦通乡留住不放，今始囘来，顺便来此请安。今始知令爱代岳父出戍，诚古之木兰也，令人敬服。今小婿即去看他。"魏晃曰："贤婿既来，且等遣童儿赶去叫他告假赶囘看视父病，午后便到矣。"魏晃即遣一村童飞跑而去，随排早饭，魏晃陪叙，连口称奇女子，保全一家之功不浅。云程曰："既为人之子女，应为父母出力报效，何功之有也？"谈说之间，云程问："在剑捕闻都城钦赐状元姓艾名绍武，可知何处人？"魏晃曰："说是延平人，又说是本处人。前因强谏闽王被逐出境，不知去向。"云程曰："恨来迟些，不知是那个否？"魏晃问故，云程将周新月被拐卖为艾绍武之根由说知。两人叙谈毕，不觉日暮。云程不见麻姑至，步出门前观望，见一人头带得胜将巾，身穿奏凯褂，脚踏战靴，腰悬宝剑，跨马而来，俨然一员少年虎将。云程定睛一看，知是麻姑。至门前下马，同进内室。林氏曰："娇儿，你朝夕想念夫婿，今喜来了。假父病遭人叫你囘来相会，早备有夜膳在儿房中。今夜你夫妻二人重逢会叙也。"随引二人进房，席已排便，令之对酌。两老退出，惟二人灯前谈说。先言别后情事，言至中间，云程叹曰："姐姐能与皇家出力，转瞬封侯，诚是雌变雄，可敬可贺。小生埋名隐姓，遁迹江湖，反为雄变雌，堪羞耳。"麻姑愕然曰："甥爷何出此言？以奴真心枕戈待旦者，非也。实乃卧薪尝胆矣。不说甥爷何以得知？现在王羲无道，内外思乱，不日祸必起萧墙。奴家此一行，一保全谊父家产，以报恩德；二乃侦王家内变，虽不持戈杀人，效赵氏孤儿而报祖父之仇，亦可观其无道之败国而快人心。切莫把奴家定身盘错认也。"云程曰："诚如是则可。倘王羲见姐姐魁伟，选入内宫，补授如昔日归守明之职，怎处？"麻姑曰："正要与之亲近，赵孤之志遂矣。"云程曰："防范严甚，恐难完璧也。"麻姑曰："到那时候，人玉俱殒而已。"云程曰："岂不知一死而已，但徒死无益。姐姐虽甚勇，终是女流，难免狐行鼠步。要遂其志，以小生为随护而行，可保河梁返棹，不至易水悲歌，可乎？"麻姑曰："甥爷肯如是，万无一失。只恐有人认得前次越狱之重犯耳。"云程曰："不须怕，临时自有隐飏之术，再不至被获。"麻姑曰："如此才好。现有乡兵一名钱达，逃走，必害其家属。今将甥爷顶冒其名，以为首尾相顾，何如？"云程应允。二人话到天明，遂出洗面，吃了早膳，告辞两老，牵马俱步行，将至城关下，麻姑始跨马，云程随后面为跟卒，遂冒钱达之名，随众操演。自此二人日夜不离，不表。却说朝中都指挥使朱文进、合门使连重遇、控鹤使魏从郎三人，连党为王羲所忌，而王羲因醉杀魏从郎，二人俱称病不朝。正宫李红因妖僧捏言尙妃是杨贵妃再世，己乃梅妃复生，愈姤之。其奈王羲宠之，恶不能发，借海棠为题，作诗一首讥刺之，令小雪花送去。尙妃接吟曰：
"沉香亭恰媚东风，快乐温泉一点红。醉醒范阳鼙皷振，落英残踏马嵬中。"
尙妃吟罢，笑曰："我未去惹他，他先来惹我。他徒听和尙妄言，以我是杨贵妃再世，何以见是实事？可还报他目前之丑事，令其愧死矣。"亦写诗一首送去。正宫李红接看此诗，吟曰：
"金碧园师万法通，最奇换骨夺天工。炼成丹露菩提水，倾入红莲两瓣中。"
李红吟了此四句，惊得晕去半时方醒，思却原来此事被他知了。今日去惹他来讥刺，他既知了，还有面对他见人？寻思坠泪，解带欲去投环自尽。被池莲入来见其悲伤流泪，惊而问故。李红曰："换骨之丑事被他知了，有何面目见人？"池莲忙问何人得知，李氏将作诗去讥刺尙氏，被囘诗说破与和尙情节告之，又曰："我今无面见人，惟死而已。"池莲曰："奴婢看来，未曾与彼看见，便发觉，与万岁爷得知，何凭何据？怕他怎的？"李红曰："我职掌昭阳，被那偏宫小贱人所辱，死真不值也。"池莲曰："莫须有上代赵飞燕、武则天、杨太真漫讲，只讲眼前之陈金凤通归守明、李可殷盛韬，又李春燕私通王继鹏。这两个还是得宠之正宫，皇帝明知都不怪，何况奴娘娘有名无实，帐冷衾寒，分明包一和尙，惊何人？惟恨尙娘自己食了饱，不容人背地啜一口粥汤，必结果此贱人，方不负和尙换骨夺宠之应验也。"只几句话，把李红之死心抛于九霄云外去了，便不讲死，即答曰："投鼠忌器，那小贱猫朝夕泊在昏君身边，焉得结果他命也？"池莲曰："何难？要除笋先砍竹，先结果昏君，那小贱茅由我拿来漫漫排布泄恨。"李红讶曰："结果昏君，把我应名的皇后都无，却不是自害也？"池莲曰："怎的会自害也？结果昏君，不是小殿下即位，还是有何人敢僭？那时节，娘娘虚名之正宫作专权之太后，以主上年幼，效武则天垂帘听政，白日放和尙进来要乐，谁敢言说？只是奴娘娘换骨得贵，惟奴女婢之贱骨，仍贱不贵，还要主裁。李红曰："能如是以你为媳妇，亦是万民之主母，不亦贵乎？只怕画虎不成，反类犬耳。"池莲听许他为正宫，喜甚，答曰："断不至此。那夜已问法师，骨既换了，宠贵何时见他？曾说不数时。今日天遣那贱猫送诗来激我们行为，赶紧命心腹人去行刺，万无一失。"李红停思一会，拍手曰："恨小非君子，无毒不丈夫。是他弃妻宠妾，怪不得谋夫立子。如此行为，有三得：一得离有名无实，虚守孤灯；二得亲子亚澄坐位，权归于己，长与和尙要乐，不惧；三得将贱猫拿来，效戚夫人，斫去手足，丢在茅坑旁，作犬爬。只是遣何人去行为？"池莲曰："怎的无人敢行？闻昏君疑忌朱连二将军，先前杀魏从郎二将军，俱假病不朝。只须乘此机会，修书一封，遣朱儿去，叫其刺杀昏君，保全二命，立小殿下坐位。"李红甚喜，池莲即取纸笔，密写停妥，即叫小太监朱儿，叫他存在怀中，不可失落，密递连、朱二将军。朱儿领书，密存，即去投送矣。此叫作"一言丧家邦，杀人不顾己"。原来那朱儿生得矮小而黠，寻常在外穿通，无事不知。王羲将杀朱、连二将，池莲焉能得知？因常与朱儿谈论，故知之。所谓家神通外鬼。池莲本是尙妃之宫婢，屡次调戏鹿韮，谁知鹿韮乃柳下惠再世，不遂其愿。庆云在宫时，去报于尙妃，得知尙妃欲发去，先挞一百，枷死终身，不放鹿韮与庆云，再三代救出来，数时投附正宫，今为祸之根也。那朱儿奉正宫密遣，到朱、连府中亲交，谁知二将去枢密府中饮酒，未得亲递，只在外边等候。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说朱儿怀密书在外闲游，入魏海市教练公馆内，见魏海市，向前道喜。海市问何喜，朱儿答曰："前日主上阅看都兵，见兄台年轻技优，有言升兄台为内宫使，不日降命，连升六七级，岂不是大喜也？"海市闻知失色。海市即麻姑也。麻姑曰："小官有何能，得叨膺此职，又荷中贵亲降，敬当不起。"朱儿曰："咱家并非特地来报，因奉正宫李娘娘之命，去与朱连二将说话，二将军被人请去饮酒不遇，顺来报喜，吃一杯喜酒。"说了便哈哈大笑。海市曰："请不得到，就在此吃杯酒谈谈，等二将军囘再去见伊。"即留住朱儿，令钱达赶办酒菜。钱达即云程也。钱达即刻办，便排出，二人登席，钱达伺酒。朱儿畅饮，海市殷勤劝酒。朱儿只以别事谈说，不觉一直饮到半醉，手舞足蹈，腰间带松，怀中密书落地，被钱达在背后拾进内，私折看之，照式抄一纸，仍封好，遂放背后椅上。至席终，朱儿起位见了，才拾探。朱连二将既囘，辞出去朱连府中。钱达将所抄之书递与海市看，内有云："主上殊忌二公，若不早图，如魏将军奈何。"等语。海市看了，骂曰："王羲这贼，死在目前，犹想老娘为嬖幸，被甥爷所料不差，可比作螳螂捕蝉，不知黄雀在后。"钱达曰："姐姐料之不错，祸果起于萧墙，岂能久乎？"二人评论同之。夜有人来唤副教练魏海市进都指挥衙门谕话。海市带同钱达齐往，至宅门，海市一人入内，见朱连二将，朱文进问曰："该教练队内有胆量之人没有？若有，可密送一人进来，自有重用。"海市会其意，答曰："有一名钱达，胆量过人，乃小官亲随，现在宅门外。"二将令带进。海市出来，将钱达送进入宅内，自却退出。二将屏退左右，曰："外面闻汝有胆略，使你行刺一人，可能么？"答曰："能。"文进曰："是刺当今皇帝，你敢不敢？"又答曰："敢。"朱连二将遂升调使署钱达为马步使，授以宝刀，赏银二百，又吩嘱勿泄漏，令悄悄囘去，见机行为，成功日加官升爵。钱达辞出，宅门外遇海市等候，遂同囘至公馆，说知，以为天赐之愿。侦王羲出来刺杀之时，俟至月余不出，朱连亦恐泄漏，暗暗调度。那日，王羲在尙妃粧台内，取笔效张敞画眉与尙氏二人，见一诗笺见看讶问何来，此诗尙氏答曰："是正宫送来海棠诗。"王羲念了，认是李后笔迹，笑曰："借名海棠诗为题，全指杨贵妃身上。他闻和尙所言，卿乃杨贵妃再世，故作此诗来讥刺，可见奇姤之极。卿有诗答之乎？"尙氏言语支吾，说没有。王羲又在粧台搜出一纸诗，又念，讶问曰："那和尙与何人换骨，快说来。"尙氏失色，只推闲嘲和尙，始作此为戏。王羲曰："现在写有小字覆正宫诗，怎说作此为戏？"尙氏料瞒不过，始实说李红与池莲曾夜潜去与和尙私通换骨，红莲乃李红池莲名，故作此诗还刺之。王羲又问何以知之，尙氏遂答曰："此前乃许飞琼听见告知，后乃尙鹿韮假作宫女说出，方知其曾与和尙换骨。"说了，王羲大怒，骂尙氏代为隐瞒，即欲拿李红池莲并和尙杀之。尙氏急阻曰："他丑事已作了一告，吾主必动杀机，不得不隐之。今无证据，杀正宫，外间罪必归妾一人身上，他父岂不谋动干戈来讨臣妾？臣妾死有何惜，惟惜社稷倾矣。求吾主息怒，从容一步而安家国。"王羲怒曰："杀一淫妇有甚证据，召至李真告而杀之，便不至变乱。"随召李国丈，囘报患病不能至。王羲耐不住，去其家问病，并告之。尙妃泣拉其衣襟，抱住不与去。王羲扯开出宫，骑马便行。那对仪仗只有一半拥去，却被钱达侦遇于委巷，飞出刀来，将王羲刺于马下，如风一般不见。仪仗拿之不及，报入内宫。尙妃知祸不免，忙把金宝取赠弟鹿韮，侍女飞琼，令赶往后宰门逃去，自闭门投环自尽。正宫闻报，李红带同池莲诸奴婢去拿尙氏来断手足，一面说朱、连二将立其子亚澄坐位，富贵共之。讵内侍来报，尙妃气已绝了，只将尸解下，再将发落。朱儿至，说朱文进应许立其子亚澄。朱儿囘报去后，连重遇谓朱文进曰："前车可鉴，你我二人立此无道，几至赤族，岂可再也？"遂召众官，告以天厌王氏，宜择有德者立之。众莫敢言，重遇即推朱文进升殿，服衮冕，群臣北面而朝。钱达既刺了王羲，乃遁囘，要再杀进宫。海市曰："且漫不可，先受擅杀之咎。朱连这贼破巢之时，岂能完卵？候其命尽杀之未迟。"果有使至，令斩王族。海市同钱达率带健率，鼓噪入宫，收杀亚澄、李红、池莲、朱儿等男女五十余人，内更杀一和尙。但令只收杀王氏宗族，池莲、朱儿亦并杀之。此二人乃李红之心腹，故杀之。更有和尙，乃金碧园也。朱儿投书后，池莲又使其引进和尙，改换衣服，带从后门入宫，拿红莲，反拿及和尙，不问并杀之。此乃天不容奸盗，故此福建福州王姓无遗类矣。重遇请尽杀王氏外戚，以绝萌芽。朱文进听之，即命照石塔上所勒外戚之名收之杀之。有逃匿者，拨兵严行访缉，务尽杀除。惟国戚翁林仁翰、驸马周新月、淑惠公主林庆云、国舅尙鹿韮脱而无名。前修塔时，四人名字一同刻其上，今何以变无名？原来皆由仁翰、新月翁婿二人，连数夜去祭塔，暗带刀凿，将名凿去，父女婿三名悄去，把泥填平，再雕原名粧金作色，仿佛同前作之一色，将尙氏鹿韮一并凿了。盖鹿韮与庆云相得，故代除后患也。因土补怎比石之坚固，被风雨飘洒几时，即自脱落无迹，故四人得免横祸。至今石塔上，王羲诸后宫并诸外戚名犹显然无异，所有残缺无名者，乃当时除去四名免灾之古迹也。海市既奉命屠宫毕，谓钱达曰："王氏既灭，深仇尽泄，荆刺不可再栖。若不速离，玉石俱焚，且同潜归十四门桥，再商去止。"钱达遂同走囘。
却说朱文进篡了位，以连重遇总六军，各官加爵，惟礼部尙书郑元弼不屈之，又召署马步使钱达、副教练使魏海市，皆不知去向。此且不表。
再说林仁翰同女婿隐在虞家，闻朱连篡位，诛灭王氏宗族，不胜哀悼。庆云即换素服，誓杀贼报仇，同囘至吴屿张梁家议论，倡义讨贼。林仁输密札与诸友共举大义，无一囘报，忿甚，亲往说之。适钱达至魏家住了七日，辞囘江南路，遇仁翰，两相识认，各言别后数语。云程将别，仁翰知其义勇过人，曰："敝遇不远，请暂屈诉说衷由。"遂邀云程至吴屿张音梁韵家中，新月在内看见，趋出相认，忻幸之声闻入内室。庆云出视，亦认得，皆喜甚，不避一齐相见。父子皆感谢其恩，因各问述别后情。始知仁翰是亲家，云程乃表叔公，庆云乃表姪妇，皆属至亲，喜出望外。又各诉衷情，仁翰闻借名报仇，问曰："姻表叔公遂了吴子胥之志，弟今效申包胥，不知许否？如许则效之，不许则不敢效，即祈明说。"云程曰："以吾愚见，单马独征。"仁翰曰："倡义会举。"新月曰："向隣国借兵。"庆云曰："皆不可。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说筹议讨逆，三人三样心意。庆云曰："隣国借兵，往返必需时。倡议会举场中无有忠良，单马独征，单拳难抵四手。事宜速，不宜迟。将在谋，不在勇。以奴家愚见，先颁檄文，诈言邻国助讨篡逆，诈报数十万精兵将至，人心必摇。按定日期，密遣数人，扮作探马，由四城数十里外，扬旗驰报，隣国兵至，朝野自乱。我们只须数百奇兵，攻进，一鼓而杀二贼。此谋大家想定如何？"各人皆称好。仁翰即做檄文，遣人密贴城厢内外，大旨说"朱、连二贼篡国弑君，族灭王氏，天人共忿。借吴越南唐南汉精兵数十万，代天征讨。若是王氏臣庶，世受国恩，俟大兵到日，挺身共诛叛贼，犹不失为忠良。倘从逆抗拒者，赤族尙有余辜"等语。云程暗遣人赍书去剑浦，调大鹏军二百来操练，又写书去十四门桥，请铁麻姑来商议连招勇二百名。麻姑忿甚，以云程不归扬州，又干预人事，出乎尔反乎尔，回书责之。云程亲往十四门桥，告以为亲之故，情不可却，再三恳之，始至。仍同见，各不相避，各施礼，告以讨逆之策。麻姑听了，曰："公主此计甚奇，只恐寡不敌众，弱不敌强。"庆云答曰："现刻此贼篡位未久，人心不一，易于离散。两都兵虽强，各有身家，亦料此贼天人共忿，故先贴檄文，使其民兵之心离散，虚张声势，借隣国之威名，兵马之繁多，以惊之。料其必散难聚，吾们只用数百勇士兵丁直入，他敢抵御乎？不愁彼众我寡，彼强我弱。且遣人出去探息，城内兵民此二日是何情形，便知矣。"麻姑等听得有理，即令随来之心腹壮勇几人，进城探访。半日囘报说："城厢内外之军民人等见檄文，各说我们各有身家性命，被无道昏君蹧跶去了。今又有此无道来篡位，现今隣国大兵将至，那篡位岂能安坐？吾等若助之抵御，定送性命。如得胜，亦无甚奖赏。倘杀败，徒送性命。我都兵亦不能御隣国之大兵，料此朝位不能成事，我们大家不散自散矣。"各语述完，仁翰各人喜甚，又令再去打听。
却说朱文进又知此檄文，大惊不小，随同连重遇议退兵之策。那连重遇统领六军，前日即听檄文说有大兵将至，即召各都兵操练防御。谁知令不能行，几千都兵各自散去，紧追头目亦不知去向。急得无法，欲杀一人作样示威，连刀斧手亦召不动，遂赶往朝中见朱文进，说知此情。大惊，仁翰访知都兵已散，令云程整备人马，遣人分东西南北，离城十里，会定日期，扮作探马，系铃背旗，沿途扬报，隣国各率大兵十万，水陆并进，陆续飞报进城。人心早已摇动，再闻报纷纷逃走，守城官兵各自顾性命走开。云程同麻姑带二百大鹏军先去，仁翰、新月、庆云各骑马带二百壮士押后。云程、麻姑因无都兵迎抵，率兵直入连重遇府内，杀死重遇全家，复入宫，立斩朱文进，并杀朱、连二族。仁翰杀二首领，布告中外，以用诈讨逆，并无隣国兵至，不须惊恐，先安民了，随入正宫。庆云流泪不止，在跃龙殿设王羲、李尙后神位，集群臣祭奠。林庆云披蔴执杖，将朱、连二首供献，林仁翰主祭，群臣陪祭。林庆云啼哭哀甚，闻之无不坠泪，而诸大臣自惭殊甚，皆站立无地。祭毕，仁翰即将二首遣人送至建州，请王延政归闽为王，仍具文访缉钱达，无迹。
麻姑既诛朱、连，余不干预，即辞归十四门桥。庆云等再留不住，将行，麻姑背问云程曰："甥爷今还何往耶？"云程曰："今会着新月表姪，要同去扬州。"麻姑又问："还来不来？"又答曰："今无了对头，去劝姑丈、表兄辞官搬囘故土守份。敢问姐姐在魏家寄居，到几何？"麻姑曰："人岂可无托终身之处耶？"云程闻此，叹口气，低头无语。麻姑度其意，谓曰："好不笑话！不知自己无立锥之地，犹管别人寄居到于何时。今甥爷莫管奴，以后勿再管别人，趁早去扬州，搬同姑娘囘来，依傍作主，才有家可归。切不可如前东羁西留，终为无主之魂。如听吾言，久后犹可望有再会之期。倘不听，难想再相逢。"云程闻此言，若梦初醒，谢曰："姐姐金石之言，顿开茅塞，从今即遵不忘，即去接家姑夫囘来作主，以图后会，再不如前羁留矣。"麻姑遂别囘魏家去。云程分发大鹏军囘籍，遂议带新月去扬州见公婆叔婶，劝囘故土。因问仁翰何归，仁翰答曰："俟建州驾归，仍退隐凤冈。姻太翁搬眷囘闽，仍来团聚。"云程同新月由海船去江南矣。建州殷王延政，防有唐兵，不能徙都，只将国号殷改曰闽。大德元年，以从子继昌镇福州，以指挥使黄仁讽将兵卫之。赏仁翰甚薄，仁翰亦自不居功。继昌既至，仁翰告辞，仍带庆云归凤冈祖家去矣。张音、梁韵曾经将资财助饷，仁翰以建州延政所赐之项交还，欲同隐聚，二人不去，仍在吴屿。此且不表。再说周启文同艳冰在南唐为官，瑶琴夫人生有一子，名新春，已十岁，延师教读，心地品格，均有乃祖乃父之风。启文升尙书，艳冰升御史。吴云程来闽无囘，青娘老夫人日夜挂念。启文父子为官清正，与群僚少合，思归乡土。闻福州王氏已灭，无了对头，遂同子乞休归籍。唐王准之，辞别吴光将军，挈眷起程，顺至浙江金华。时赛仙之父母已亡，只有嗣子，惟拜坟墓，随抵杭州下浦城，过建瓯，直落古田水口，坐船一个月到福州。因无便船，在旅馆停住一夜。婆媳孙共宿一房，次早门未开，其十岁孙新春无矣。店主惊恐，遍寻无踪，随传闻奇事。近日人家有十岁余男子，同父母在床睡，门未开，失去自福州至延平，男女没去五六百个。现在福州派官遍处访拿，并无一获。疑又生一麻叔谋也，或说乃天上孩溪崩，勾摄人间小孩去拾石块修砌。家家惊甚，有子女大小不论，手足皆以红朱抹之，粧成出血模样，以不能拾石无用，并不摄去。自此粧制，果稍少停摄。被摄之家，啼哭甚惨。忽又传又有信息了，遍处贴有字曰：
随又相传乃曹操当时八十三万人马下江南，无一半囘，其鬼都在酆都枉死城，不能转世。适曹操押去朝审，经过，被众围绕讨命不放。操无奈，求郭嘉周全。嘉为轮回主簿史，向十殿阎君婉言，作二年尽发轮回托生，至十一年，弥衡修地下史囘，见枉死城寂然一空，知曹操贿郭嘉卖放，奏天帝，尽勾八十三万，已托生之男女俱十岁零，同至冥司，与曹操、郭嘉质讯有无受贿卖放情弊。讯明，仍发还阳间。因此通知该父母亲属，日夜须在原处静候。若一离开，送子囘来，无人收认，又带囘去悮事也。此话一传，遍处皆然。周家前已失去一孙一姪，今又失此孙，怎不悲伤？至闻此传说，静候勿离原处，不得不听，便且缓至福州，只在水口饭店住下。
周家父子婆媳住留水口，望孙囘来，不表。且说云程同新月由水路去扬州，云程誓不管他人之事，嘱新月曰："我倘有尙气，即管喝曰：『忘了海市之言耶？』就理会了。"二人附搭海船，遇好风信，较快于陆行，不日到了扬州。一登岸至城，便闻知周尙书月前辞官搬家囘福州去了。二人悔恨不遇，将进谒吴将军，路遇五六人协一少妇啼哭而过。云程同故路人曰："走路即管走，管他闲事要拣火烧饼食么？"云程愈疑，偏要查问，遂知系权贵公子强抢民家妇女，人无敢言。云程火从心上起，即忙赶去。新月知觉，喊曰："忘了海市之言也！"云程便囘答曰："不敢忘，不敢忘。"随即息怒，径至吴将军衙门。正：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说吴云程带着周新月，至扬州寻亲，适周尙书启文已罢官囘闽，不遇，随进吴光将军内衙。盖云程自小在衙门常熟，无人不识。见吴将军，先说知新月乃周尙书长孙，失去遇带囘，认相皆喜之。因问云程，何一去不囘，致尔姑娘悲念情事。云程惟答以因病阻留，余事不敢说知。吴光谓云程曰："既来，且漫去，同姪孙在此玩要。尔帮沃新教授四十名家将武艺，可乎？"云程同新月即要辞囘。吴光曰："令祖一家已释肩安乐，无恙荣归故里，享无穷之安乐，何须挂念？若遇骑在虎背，欲罢不能，将来不知何处是家。尔二人既来，无就去之理，且盘桓月余，遣人送囘福州。"二人不敢再辞，只得住下，同小康囘教家将。将次一月，忽报辕门处有人击鼓喊教，委中军查问回复，乃贵公子李龙抢夺民之妻女，其夫来告状。吴光传令赴有司衙门控告，吾乃武军，不预民讼。中军出谕，又进来囘覆曰："彼说权势甚大，有司无奈其何，不但只抢陈中之妻，连共抢十二个妇女，现有十二家之亲属，都在辕门外签呈叠控，赶逐不去。"吴光闻之，怒甚，命尽收其呈，令其囘去候批。吴光阅了各呈词，至夜，遣云程潜至李龙家查访虚实。云程遂越墙入李龙内室，伏暗处，闻一媪曰："俺家公子共选进十二个娇娘，从顺了八个，列了妃妾，现在教之歌舞，何等繁华快乐。惟尔四人执拗不从，才被公子拷打。今趁早顺从罢，免受锤楚。"那四女答曰："宁打死，妄想从尔狗子！"云程访听明白，仍越墙出，囘至军衙说明。吴光不语，即写书信封固，次早命新月送至苏州，照书行事。新月不敢辞，领书而去。时吴光之母已终，子皆不仕，同眷属俱在苏州贸易也。吴光发新月去后，遣人执帖请李龙说话。李龙如有人告他，连请不来。吴光大怒，令小康囘同云程带数十名家将，闯入李家，搜出被抢十二个妇女，连拿李龙到军衙。吴光讯问诸妇女住处姓名，曾否从顺，录口供与各呈俱对，唤至各亲属，皆相认无差，始带上李龙，问可知罪么？李龙仍不服，骂曰："尔乃闽之叛贼，是俺父荐尔为将，不知恩义，又敢抢掠俺之妻妾财宝，反来问我知什么罪？今同尔去奏主上，尔要头不要头？"吴光喝曰："我知尔势头大，无人敢惹你，惟我敢惹你。先令各家将十二个妇女当堂领囘，令众家将将李龙乱棍打死，将尸拖出辕门外，丢于地中。"即写表文，遣使赍至金陵，认罪谢恩外，令人诈报盗船到来。吴光带小康囘、吴云程诸家将，分配各船出捕。李家家人将李龙尸首抬囘，飞报至金陵。李冢宰奉诏书来斩吴光，而吴光之船已出扬子江大洋去矣。起先吴光留心避祸，故家眷等皆寄寓苏州，六子亦不与在朝，仍为商贾，惟带小康囘一人在身旁不离。时诸子十只船货皆装满，往东洋，有书来禀，故吴光先遣新月驰书，令速将家眷尽搬下船，开出外洋等候。至吴光同小康囘及诸人出洋，遇着一同驶至日本倭国。吴光之子鸿经、鸿济、鸿韬、鸿略、鸿猷，共掌十只洋船，在苏州素常来往倭国贸易。其林秀参同于天鹗，早在该国坐庄接货。天鹗长成轩昂，被日本国丞相招为女婿，秀参十分荣耀。闻吴光挈眷来投，同子赴接，随引参见相国，便奏达国主来投情由，并进献贡品。国王悦，收纳之，以吴光为护国大将军，驻定海口，货物归行，眷属入衙，俱各相安。惟云程、新月又羁海外，暗自悲怆。吴光怜之，因无便船，不得即送囘闽，时加宽慰，逐日着人带玩番邦风景，以解愁怀。谁知一游玩，却惹出祸来。国王有一女，名姐姐，年二十岁，新寡，再赘无一合意。适登百花楼，见新月同云程有人引入御花园游玩，便合心意，遗内待查知是吴光亲属，即奏倭国王，要之为婿。倭王命吴光带新月朝见，倭王一见大喜，面谕招为驸马。新月跪奏："已娶有妻，不敢重婚。"倭王曰："公主已亲眼见了，不得推辞。如有前妻，可接来同享荣华。"新月仍辞不从。倭王怒甚，令收禁，从了方放出。值殿倭将将新月带去收牢。吴光不敢保奏，忧闷而囘，一家惊甚。云程曰："何须惊怕？今夜进牢挟出来，潜匿之。"吴光曰："知吾姪有此等奇能，但外番不比内地，须要小心。"云程曰："此事小姪已作过几次，再不至悮失。"随先访知路径，至夜，飞越进监。果然番邦制度不同，号房如猫椆，一堵只囚一人，上下四间，皆用铁条为窗栏，又如鸽笼，前后毗连，百余堵，不知新月在何堵。遍行探访，谁知路口有机轨，云程践着机轨，陷落坑内，上盖自关，如笼捕鸟一般，在内不能出。天明，被逻卒拿住，去见有司，供是水手，进看新月，悮跌坑内。有可以黑夜入监，非刧即盗，加之以刑。云程忍痛不认盗刧，两腿打烂，犹不认，申报倭王。王以属新月同侣，亦令囚禁。如新月肯从了，并放了。新月尙未受刑，只是拘禁。云程两腿打烂，囚于铁牢，怎得过日子？吴光同林秀参等忧闷，计无所出，惟托人监内使用，以资衣食药饵。
却说该国朝中之相国，名阮靖，原闽人，因随父为商至此，现拜为相国。有女名挪挪，招林秀参之子天鹗为婿。新月、云程二人系狱，曾极力代之挽囘，奈姐姐要之为夫，难移与女婚谈议，被女儿挪挪听了，与夫议祷神何如。天鹗问本地何神最灵，女曰："乡亲王。"又问何谓乡亲王，答曰："亦是闽人，姓何名峋，为前晋使者至此催贡，国王留之，欲招以为驸马。何峋乡亲不从，死了。国王怜之，葬于高山，后灵异出现，祐民最灵。今国中是闽人入籍者，家堂中必供奉香火，故称乡亲王。有病厄灾难，祷之必应。今夜妾与郎君去神前祈祷之，必应。"是夜，神前祈祷，托梦救援。祷毕，入房安寝。天鹗梦神召至，亲说此事，告其前夫知之，使其谴责此改节之妇，又须遣人寄信去福建，伊家中自有人来取囘等语。醒来见已天明，将梦中神说之语，说与阮靖得知。阮靖曰："神示此语，切当。"至晚，阮靖同婿密到前驸马之坟墓前祷告，定有显应。俟到夜静，翁婿二人悄悄备了香纸，走到坟前，烧了香纸。阮靖祝曰："敢申告大驸马之灵，驸马身死未冷，而公主即欲改节，不顾自己失节再嫁，还迫他人亏行重婚。驸马生前之英雄何在？死后料必义气犹存，宜谴责此不仁之妇，以超生有义之男驸马虽死犹生，正人间之风化，谅之上告。"祝毕而囘。
却说那姐姐公主思慕新月，急欲成就。那日昼寝，梦与新月拜堂合卺，正搂抱上床，蓦见其前夫立于床前，手执金骨朶，照背一击，姐姐自床上翻滚落地，口吐鲜血。侍女报知其父母俱至，查问姐姐不隐，直告之，抬上床，七孔流血死了。倭王悲以忿甚，欲开驸马之棺，戮其尸首，并斩新月。阮靖谏曰："此乃前驸马不愿，阴魂显现，恨公主之改节，与周新月何干？若再剖棺戮尸，其鬼厉更甚。今宜致祭，以慰阴魂。周新月抱禁无用，宜放出，以柔远邦之人望。我主鉴照施行。"倭王曰："不剖棺戮尸，恩已极矣，何必致祭？周新月亦不即放，俟再行议发可也。"阮靖不敢再奏，退出。是时，秀参闻姐姐公主死去，报与吴光得知，喜甚。适天鹗至，说明缘故，始知乡亲王指示之灵，即通知与云程、新月二人，密写一信，贿赂牢卒寄出。吴光即遣心腹之家将去福州报信矣。此且漫说。
且说福州有座名山，曰雪峰山，乃南方福建第一丛林。有一异僧，名卓岩明，乃闽人，少游海外，遇妖人传授奇术能，呼风唤雨，役鬼调神，剪纸为兵马。有二徒弟，一名飞天夜叉，一名倒海罗刹，潜越水陆，顷刻千里，勾摄人物，任存至密之处，亦能拽之。欲为中国之主，因中华人心难测反复无常，不为之。访至东海，有一和神国，其地人民循良，五谷生如草木，不种自熟，山泉和美，酿酒多饮亦醉，气候四时皆如深春，树叶皆是丝茧，可为衣服。本地之民，不耕而食，不织而衣，诚仙境也。惟国王懦弱，素被邻国欺凌，或窃取树中叶成熟之五谷，或汲泉酒而竭之。本国之民，不堪其扰，惟饮恨含愁而已。岩明怜之，遣调神兵，施法术，代之剿除。诸番皆恐而退，不敢再来。惟有小人国，如蚁附膻，如虫之百足，驱之不尽，杀之复活，藉小而众，五谷酒泉，将窃尽无法可除。须炼气飞刀神剑，须用孩童男女五百人，执此刀剑杀之，则不能复生。岩明退囘国中，栖于雪峰山，因有神异法术，人皆见之为众所敬重，共迎入雪峰寺，作大法师，与民间收妖灭怪，除暴安良，密炼飞刀神剑，令二徒访拿五官端正、洁白之孩童五百，男女各半，拽存深洞。先带去和神国听候，剿灭小人番众。因恐各孩童之父母哀痛，故写"人有失子，不可远去了之"告白，遍帖之。二徒既将所拽孩童渡海而去，岩明便将飞刀、神剑、剪各纸马存带将行。忽报本国李、陈二大将军来求见，大法师看官道是什么？李、陈二将军，原来乃李仁达、陈继珣也。仁达，光州人，初为福州裨将，因吴光借兵南唐，兵至失机，应斩。内殿使归守明力保救之。至李放弑杀王璘、陈金凤、归守明等，仁达及其党将及之，遂存匿守明之子，南征奔投建州。后又获罪于建州王延政，朱文进乱，复叛奔福州矣。陈继珣，浦城人，仕建州，亦叛延政，弃福州。兹林仁翰讨杀连朱，函二首至建州，请殷王延政归福州。延政防南唐兵至，不暇徙都以从子王继昌镇福州，使黄仁讽将兵卫之。因福建统归延政，恐穷究及原之叛逆，故二人心不自安。值王继昌暗弱，嗜酒，随带一妓女秦云，日夜纵乐，不恤将士，将士多怨。李仁达同陈继珣说黄仁讽刺杀继昌，仁达欲自立，恐众心不服，以雪峰寺僧岩明有异术，素为众敬重，因来迎为帝也。岩明闻报，命行者迎入二将，岩明却之不为。须臾，文武百官俱至，拥进方丈，扶岩明南面正坐，加之衮冕。仁达率将吏等北面拜之，皆呼万岁。岩明笑曰："吾肯为中国之主，早已为之，何至数载奔驰外岛也。今既承列公盛意，且应个名儿罢。"李仁达等排仪仗，迎至福州，入闽王殿登位，尊为大闽皇帝矣。正是：
欲知卓和尙作福州城帝王后事如何，且看下文分说。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说王继昌暗弱嗜酒，不恤将士，将士多怨。李仁达同陈继珣说黄仁讽刺杀继昌，议迎雪峰寺僧卓岩明为帝。岩明被挟，勉强而至，遂以仁达掌六军仁讽屯兵驻北门，陈继珣屯兵驻西门，以备建州兵。闽王延政闻黄仁讽刺杀继昌，立和尙做皇帝，怒甚，族诛仁讽一家，命统军使张汉直率水军五千，会漳泉讨贼，三路进兵。仁讽闻知一家被诛，请为先行，开门力战。仁达、继珣领兵继之，岩明在殿施诸法术，杀死建州兵无数，三路兵溃，执张汉直斩之，福州兵大胜。岩明命仁达论功奖赏将士，黄仁讽从容谓继珣曰："今之所以为人，以有忠信仁义也。吾常有功于富沙王，中间叛之，非忠也；人以从子托我，而与人杀之，非信也；今与建兵战，所杀皆同乡故人，非仁也；弃妻子，使人鱼肉之，非义也。此身十沉九浮，死有余愧矣！"仰天痛哭。继珣劝曰："大丈夫立功名，何顾妻子，宜置之，勿以此致祸。"仁达闻之，使人杀仁讽。岩明知之，怒，将访杀仁讽之人斩之，又访谗谮之人。军校李庚惧问仁达谮之曰："和尙将尽去将军权耳，若不早图，悔之无及。"仁达遂使李庆行刺，侦岩明在后苑昼寝，李庚率四人执戈，伪为守卫，潜入听岩明鼾声如雷，刀鎗刺入其腹，腹裂开无血，不见五脏，惟见白刃灵锋，骇异，再刺之，白刃飞出，先中李庚咽喉，续中三人，皆毙，其一人大惊，急报仁达。仁达骇甚，趋入视其四尸在地，而岩明杳矣。正在惊疑间，有人在空中曰："谢卿盛情，朕今效虬髯公去矣，此位留与李公。"仁达仰视，见卓岩明立于云端，望东南而逝。诸将军共推仁达登位，仁达自称威武军，奉表称藩于唐，亦遣使入贡于晋，南唐亦以仁达为节度使，赐名恒义。此且不表。
先说卓岩明不囘雪峰，一刻至和神国海岛，飞天夜叉、倒海罗刹二徒弟至此已久，将孩童各与之飞刀神剑，各跨纸马，念动咒语，以小孩杀小人，一杀死即不能复活，如风卷残花，汤浇积雪，顷刻杀除尽净矣。人民共感，衣食才不至被众小人窃尽。国王愿将国位让之，卓岩明和尙便作和神国王矣。即令二徒弟赶紧将五百个之孩童各送还原处，讵二徒各存匿一男一女为徒，只送还四百九十六个归还原位。那所拽去之男女童皆十一二岁，皆痴痴迷迷，如睡初醒，问之不知，各家无不延医谢愿，或言天上孩溪工竣，或言地下案情，并无一人知此实事也。周启文挈眷住于水口，俟新春囘来，竟候至月余杳然。启文一人随至福州，查西禅一清长老早已圆寂，寺毁于火，至高盖山洪家查问，云程说有来此病愈即囘去江南，两家坟墓如故，谅新春已无了，欲同囘故居，忽闻福建延政怒仁达杀黄继昌，又拒杀建兵，自立为王，欲会汀漳泉之兵剿洗福州，现在男奔女窜。启文又来水口，乃谓妻子媳曰："依旧难归，徒失一孙，今人皆远避，惟我独归，快些亦去罢。"共商议再避几时，候平静再囘来，如孙有还，托店主通信。议定，适有便船，附搭之，瑶琴、赛仙顾不得儿子，忍泪随翁姑夫婿下船，驶至浦城起岸，清潮过山，抵杭州，寓故人指挥使余安家。吴越闻其贤，乃召之，启文谢以老病，艳冰难却，授以经筵讲官，一家又羁钱塘矣。此且按下不表。
且说吴屿张音、梁韵欲去访前生父母舒容氏坟墓，遂将家庭托进宝照看，又带前云程、新月所写书信送交与冷家兄弟。那日二人搭船至剑浦冷家拜会，冷巩、冷固通了姓名乡贯，即交出书信。巩固折看新月信内说遇水灾漂流至郡，侥幸奇逢，与舅氏请安等语，又看云程书内说张音、梁韵乃令妹妹丈转世去认坟墓，会叙等语，皆异甚。随问再世缘因，二人将妖猫之言述之，冷固又问那位前生是妹，那位是妹夫，皆答不知。一家女眷闻之异甚，曾出屏后窥视，俱指其容貌仿佛与霜蝉相似，其敬郎未见过，冷巩会过，说各半相似。音韵因见屋宇，谓曰："内有楼乎？"答有，随引入楼观看。梁韵曰："记得此壁间一对联板对句乃『玉韫春山寂』。"将念下句，张音接口曰："亦记得是『剑沉秋水寒』。"共问此联何在，巩固答不知，有一老媪在旁答曰："此独老婢知之，乃当时霜蝉姑娘十一二岁时在此楼中读书题挂此联，被二叔说此句不吉利，方脱去，现在草房内叠草即是也。"共往草房检看，果对句无差，又说内室物色皆对，一家信以为霜蝉再世无疑矣，十分怜惜，盖一念其前生贞烈，二因见二人品貌清秀，三因云程有书来，怎敢轻慢。只是一个乃霜蝉能知家中之事，一个乃敬郎再世未曾到此亦能知之，甚属不明。随带上山指认了舒、容二氏并冷家二墓，又问老媪可知福州艾家旧屋还存何物，媪问："曾问舒大娘说旧屋租邻人居住，内中无物，惟楼角一竹箱内贮艾姑爷手著书画底稿，俟绍武甥爷长成取来为手尾，余无别物矣。"音韵二人住了三人，事皆问明，便辞囘。冷巩兄弟留之不住，将行，巩曰："妹子前生尙有一分家财在此，或即着人来取，或待外甥来取亦可。"音韵道了谢，囘福州，顺至城内安泰桥河边查艾家旧屋，现乃李姓居住，进入动问，内有老妇属梁韵之表姑娘，十分亲热，闻说亦无别物，惟竹箱在楼角，无人敢开，不知何物，请同开看。音韵进内室亦熟，登楼见隔河对面之楼，不觉各自伤心，相顾泣泪，于楼角取出竹箱看过，果皆残纸破书，内有一小本，面皮题"遂缘日记"四字，共异之。梁韵存于袖内，仍将竹箱关放原处，便辞囘归吴屿家中，与进宝说知冷家款接情由。进宝笑曰："此番不是去认墓，乃去分财产也。"梁韵取出小本同来阅看，却原来乃敬郎自与霜蝉对楼掷果起至霜蝉被叔逐出，中间告诉舒氏伊叔占产之苦情，并敬郎设计推伊叔落水之情节，皆记得明白，一目了然。音韵同看完，皆叹曰："原来如此，艾郎用多少心机代妻报仇，不能如愿，幸的此本未与冷家看见，如被他看见，此番怎敢见耶？"音韵得此本，遂知前生行为，因思此囘遭际，若无进宝舍身击鼓，早为断头之鬼，焉得还知前世之因由。随问进宝曰："宝与弟前生亦有何缘，肯如此舍身鸣冤耶？"进宝答曰："弟子早知了，只是今生并非前生。"张音讶曰："今生在那里结缘？"进宝曰："二兄前在兴化曾有赠银与人否？"梁韵曰："有之，偶尔薄赠，算是甚事。"进宝曰："且先说知便分晓矣。"张音曰："那日贩货至兴化时，由一人家门首经过，见内面被公差吵闹翻打椅棹，又闻妇女号泣之声，因进询知逋欠官银六十两，实无力难完，公差迫追，一时悯之，即代他完清此一次，余无矣。"进宝曰："不错，报恩即此也。二公只六十金救了五条性命，还不知耶？小弟家父曾为盐运使吏目，因船失水，盐消，将家资尽变赔垫，尙短六十两，家只一妹，已经卖去，无力再续凑，刺史追比，家母俱要寻死，家父同母商定，预买砒霜，待公差再来追迫，将砒霜一同食死便休。时公差又到，在外追呼，将同食之，突闻外有出银代完，才未食，至官项还清，欲将一子与二公为童仆，报答二公，不肯，即不敢强。至前年二公又至，闻寻买伴童，家父不敢出面，托人将小弟邀卖，故不言价，父母吩咐尽心供使，以报恩德，怎敢少忘？前之击鼓鸣冤，乃分内之事，可稍尽一点诚心而已。"音韵闻此，倍加爱惜。自此二人纵乐，议将旧屋折去，另建花亭舞馆，以乐终身。进宝曰："那有许多银使用？"音韵曰："己囊用完，还有剑浦一股家财。"进宝难以阻止，来日同去召匠兴工。是夜三人畅饮，张音调梁韵曰："吾和你前生之仇已报，今生之愿已迷，不乐何待？"梁韵曰："实不差，各贺酒三杯。"进宝曰："二兄皆称不差，只是前世夫妻还不知谁雌谁雄，阴阳难辨，再能辨明更乐矣。"张音曰："缘何不明？我名音，其立日二字是阳可知矣。"梁韵曰："你只立日，我立日员，其阳甚矣。"进宝曰："不须相争，前敬郎日记簿内与冷兄讲的酒令甚佳，今亦来讲讲，得佳便是敬郎再生为夫，讲不来便是霜蝉再世为妻，让弟出题照样讲之如何？"二人皆答有理。进宝即说曰：
盖此令乃进宝嘲之以门为母，截长补短，现出明字也。梁韵曰："此令分明乃笑我们阴阳不分。"张音曰："此令不要，今我说一个也是字中加添，能有夫字，便是他夫了。"即念曰：
盖"天字第一大"，出头是"夫"字。梁韵曰："且漫还有人压住。"接念曰：
盖一人乃大字，肩上一横是"夫"字。两个盘说不休，进宝曰："不须争，其中自有夫在。"亦讲一令，能和之曰：
盖三人日者乃春字，一夫日者亦是"春"字，有双关意。因恐二人盘至口舌，故以此和之。音韵便知其寓意，便拍案叫妙，同各饮三大杯，同上床安寝。睡至次早辰时方起，俱下床开窗门。进宝忽叫曰："二兄如何变了相耶？"二人不信，取镜照之，各面面相觑，惊杀。谁知头上青云变作白雪矣。各心灰手软，神气如迷。内外只有二苍头炊饭看门，闻说亦异甚，曰："又出对伍子胥矣。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说张音、梁韵同进宝饮酒纵乐，至天明。睡起，青丝变为白雪，二人遂意冷心灰，觉悟前生今世皆非，作妄为，悔恨无及矣。不敢出户见人，思欲远遁。进宝慰曰："今正好起花园亭榭，共欢娱白首矣。"音、韵蹙眉曰："尔休提起，我二人已悟前非，今议将家产付尔，我二人自去远遁潜修，以脱红尘。"进宝泪曰："何出此言？今要去同去，谁肯独留耶？"进宝出去复入，而音、韵二人将顶上之白发自行剪去。进宝惊甚，曰："尔二人为僧，我亦为之。"亦拿起剪刀，却被二人拦住，曰："我二人之木主坟墓乏人祭祀，祈念旧情，留之代延梁、张二裔，是为万幸。"二人言讫，跪下，进宝亦跪下，同哭流泪，同扶起立。闻门外苍头与人争閙，进宝出看，却一头陀蓬头跣足，直撞进。苍头拦阻不住，竟至内厅。进宝喝曰："你这龌龊东西，撞进来何故？"头陀曰："肚饥，特来化斋。"进宝又问："化食该在外，缘何撞至内室？"头陀答曰："内必多食，外必无多。"进宝又问曰："清净亦可进来，如此龌龊，有敢撞进讨食？"头陀又答曰："世人外皆清气，内实龌龊。我外龌龊，内实清气。"进宝以为碍己，怒甚，将斥逐之。音、韵闻之，呼进宝入，即令苍头捧饭茶与食，就内厅与之食饱。头陀见是素菜，笑曰："我食尔此等饭菜，快拿进去。"苍头曰："要食何等饭菜？"头陀曰："内有现成酒肉，拿出食饱便去。"苍头笑曰："和尙那有食酒肉耶？"头陀曰："是真和尙才敢食酒肉，是假和尙则不敢食。"苍头笑曰："反面说耶？"进宝闻之，欲逐出臭骂，被二人压住，不许出。唤苍头进，谓曰："他既晓得有现成酒肉，即管拿与他食饱了，即去，与他论甚真假和尙？"苍头入厨房，拿猪羊肉并老酒，排在桌上。头陀便坐下，大嚼酒饭空，又要酒；猪羊食完，又要添。进宝在内，忍不住，出问曰："尔在别处都讨有这般食耶？"头陀曰："怎的没有？比尔还丰盛，犹不食他食，便有缘矣。"进宝曰："与尔有缘作甚？"头陀曰："与我有缘，便大造化了。"进宝问："什么造化？只是牛肠马肚，塞漏去呢？"厨房内有一苍头煑饭的，名老九，出看，一见便指笑曰："原来就是尔。"进宝便问："汝认得他是谁？"老九曰："名姓不知，只晓得是一个滥酒的野和尙。前年刘家酒库之母生辰，内厅排席请客，我亦在彼处。此和尙撞进酒房，将一瓮的酒偷食空空，大醉倒地，把老酒跌破两坛。因闻声响，才知众人将他抬出墙外，醉倒不知人事，火从口中出，焰如放烟筒。众恐烧死去，取粪清来灌压火。将灌，幸得内屋煞时塌下。人皆进看，谁知他酒醒扒起来了。"查讨无踪，今日还敢来此讨食？若被刘家得知，岂不拿去灌粪赔酒耶？"头陀答曰："尔既晓得，当时刘家连塌下五橺大屋，倏然塌倒，连我在内三十余人无恙。其有缘造化可知矣。"老九曰："尔若预晓得那屋今日会塌，何不明言，叫人走避？岂怕无酒与尔食？何必去偷食，被拿去要灌粪，清体面何存？只是尔自己大造化，遇屋倒，才免受亏耶？"头陀曰："尔说是便不与尔争。"老九曰："就依尔说有缘，何不仍在那里与他报德？何必东乞西讨？"头陀曰："尔那知此一宗，还有解别人无数灾难。"老九曰："此等说，尔是活酒鬼。"头陀曰："活酒鬼能度人，亦是佛。"进宝曰："我们都是浊，不堪度。今食饱，好去度清气的。"头陀曰："不在清浊。苦海无边，囘头是岸。"那张音、梁韵在屏后静听，闻此忽会悟，突出同跪于棹前曰："弟子正要出家，求师父带去作徒弟。"头陀仍嚼酒不顾，几乎把进宝气死。二人说了又说，头陀始愿将二人遍相一会，冷笑曰："尔二人怎样出得家？不能，不能！快去，快去！"音韵曰："师父曾说，能悟觉知非，便可度也。弟子已觉前非，万事皆空，求察之。"头陀曰："话长，请起来说。"即被进宝拖起。头陀一面食，一面说曰："尔二人犯了二大戒，可知么？"二人同答："不知。"又问曰："怎不知耶？前生犯杀戒，今生犯色戒。而况尔二人情丝未了，刻不能离，孽根难断，何以为空耶？今且问尔二人，能隔离否？"二人同答："惟此不能。"又曰："可知孽根仍在，出家不得。"二人又问曰："弟子有甚么孽根情丝，乞求明示。"头陀曰："尔二人前世应偕老之夫妻，因暗算一人之性命，不得和谐，今生转世为友，以补前缘也。"二人又问曰："师父所说，弟子前世暗算他人，但他人曾暗算别人，弟子代之讨偿命，一报还一报，何为过也？"头陀曰："殊不知那人所害之人，前生亦有因果。今结抱分投，两胎精气各半，无分别也。"又问："弟子们隔一夜，青发变白，何也？"答曰："只为心志太满，欢喜太过，为造物所忌，转瞬红颜为白发，此理之自然也。既能知退，元神仍在耳。"言讫，放下杯箸，立起将行。音韵曰："再食勿去。"头陀曰："不食了，说完了去。"又问："几时再会？"对曰："无再会。"二人又问曰："既无会，且留下姓名。"答曰："来无踪，去无迹，要留名何用？"音韵曰："与弟子铭佩。"又答曰："要留便留，可取笔砚来。"进宝捧出笔砚，头陀接笔，只向壁扫二行，放下笔，歪跛而去。三人同送到户外而还。那看门、煑饭两苍头，不知中间之情由，以为江湖游食之和尙，主人敬信下跪，皆厌之退走。及头陀去，闻题有诗，同进看，闻进宝念曰：
"咱咱咱，早年圣泉寺，管袈裟，单名法济，无住止，遇着酒肉便是家。"
煑饭苍头老九听了，无甚主意。惟看门老苍头听了，异甚，连曰："该死，该死！谁知他还在？"一面说，一面跑出去赶，赶不着，囘来喘息不定。众人同问其故。苍头曰："只道是游食野和尙，谁知果是济世之活佛。四十年前曾与之共事过，怎一时认不出？今看其字，始知去追之，已无及矣。"又问："早年在何处同事？"苍头遂将造罗城为小工，惟以酒为事，被管工官看见，奇之，带囘公馆看门。我在公馆为买办，因酒席犒赏众工完竣，此头陀酒醉行凶，众共忿，指其曾在圣泉寺妄喊黄巢贼至，男女夺逃，遗失无算之罪责之。头陀答以一喊连行三宗善事，众皆不信，惟管工官与总匠头信之。是夜走去新城，插树，题诗。次早妖鳝鱼出，蛟崩倒城墙，惟有经他插树者无恙，方知他法力无边。后闽王遍访无踪，今罗城西楼所供奉法济禅师，便是他之像。才又闻前在圣泉寺管袈裟时，救免四十余人之火厄等节，说了一遍。音韵与进宝曰："何如？不是我二人先知其异，几乎被汝得罪。"老九惊甚，曰："前年真是他救我屋塌之厄，今日见着还辱，怎好处？"老苍头曰："无妨。当时我在公馆见他酒醉行凶，见面即骂巴掌，经过数次。我许夜去别处食酒，大醉心乱，跌落路旁井，乡里无人知。惟他在公馆等门独酌，点算知之，暗施法力，救上井边。俺昏迷中仿佛见是他拖上，及醒卧于井旁，遍身水湿，又寻鞋帽在于井内，始知昨夜是他救起。他亦不说，方知是真佛慈悲，好歹都不计较。"老九闻了，其心方安。音韵自此照方制造，稍能绝粒，惟照方服之，发既剪，因不许为僧，留一鬟如刘海之样，白渐转青。进宝挽留不依，即要远隐，无法报知凤冈仁翰父女，随至骇而问之。音韵答曰："小弟们早脱红尘，俾免生生世世积成冤债。"仁翰曰："二位兄台才日东升，有何冤债耳？"音韵叹曰："冤债已积二世矣，再积怎了？但事无不可对人言，亦无妨也。"遂将发白知悔，遇头陀指示之因，说了一遍。庆云曰："游僧江湖之言，何足为信耶？"音曰："小弟们平素亦不信僧道，因有大根据在此，对之不谬，始知其实矣。"遂取出日记之簿与看。仁翰同庆云仔细看了，皆大骇异，问此记何来。音韵将得处之由，又告仁翰叹曰："二位只为前生用了多少机关，不能遂耦，今生既遂，又恐情长世短，怎的不去作天地同休和合二神仙耶？"仁翰既看完，交还音韵，即取火焚了，问何不留。对曰："焚之以了一生之孽债也。"仁翰又叹曰："人皆知进而不知退，知存而不知亡。二兄青年能参透天机，退隐烟霞，诚难得。既决意退隐，不知家事付与何人？"音曰："此事正欲重托耳。这个陈进宝，乃买来为随伴，因得其挺身鸣冤，遂为兄弟。今将家财尽交与他，或去或留，听他自便。惟年幼无知，祈为照应是托。"仁翰随问进宝去留，进宝泣曰："其奈挽留不住，同去又不许，只得在此守户，永久奉二姓之香火，坟墓怎敢背义抛却归宗耶？"仁翰曰："既不忍去，弟自当代为婚娶，以延二姓宗支。"因此将仁翰、庆云留住，过二日而音、韵二人寻之不见，方知其去了。仁翰便代之主意，庆云先归凤冈，聘有端庄室女，与进宝为百年佳耦，招老成男妇作内管家。仁翰代其料理清楚，亦自囘家。进宝将所有家财尽置田园，雇工耕种，竟成田舍翁矣。后生二子，先分为张、梁嗣，又生一子，方及己嗣。那张音、梁韵一去，不知去向，后来亦无踪迹。惟有樵子至深山大岩间讨柴，见两人以手搂肩出游于悬崖削壁上，就近视之，则没矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说前年，临水夫人代堂兄龙江祈雨，被蛇鬼暗算，赶除蛇鬼被逃去，惟捉得蛇头，跨至古田临水洞内，身将蛇头坐压，立刻将化。因思不能割肉还母，割骨还父，曾闻师父说知体乃南海慈悲大士指血所化，惟将指血弹送归还南海即可。自咬左手中指，将血望空弹送，即化一道红云，飘腾而去，夫人遂坐化矣。彼时，观音大士至南海，见此血云而来，知是陈靖姑命终送还指血，亦不收囘，将尘拂一挥，乃发囘福州，附物还体，收净余孽。血云飘至福州丛林中，投附一大荔枝树，遂化一女，形容体态与陈大奶无二，仍囘临水宫中。陈大奶复至闾山学救产之法，囘来见而喜之曰："南海大慈悲，怜念人间多苦难，仍将指血送还囘代身，以救困扶危。今你即我荔枝，名六娘，尔即名之。凡闻有呼六娘急救厄难者，声呼声应，不可辜负慈悲之至意。"六娘领命，遂投闽清一陈姓寡妇为女。一传闻之，人皆知之。凡有来请六娘驱邪救病者，不论远近，随呼而至，并不多取人财，惟敷供一母足矣。
前文所说妖猫冒作麻姑，被吴云程遣四徒打出原形，逃走适遇陈夫人香火孩童在内观看，香火显应，现出金身，捉住，人家皆亲眼看见。自此一传，临水夫人香火如此显应，各处之人家或患邪或得病，皆去临水宫请香火，即无事之家亦去请香灰装入小袋内供奉，以保平安。路上来往不绝，龙源庙内日夜喧腾，拥挤不开。恃强先请，至于口角打架，无日不争，致打一二案人命，累及地方。通乡会议，禁止外作栅门拦截，不许人进请香火，庙遂寂静矣。庙祝无了出息，暗恨乡人，遂生一计，把陈大奶之木像小身的供龛中，送上门外与人请香火，并求签问圣，请香灰五分银子，求一条签三分银子。一日只进一乡，犹不能去远久处之人，望之如渴仍此又加三四担，仍不能走遍远方。此且不表。
再说内山有一人家佣工，因黑而丑，皆呼为乌碌鬼。主人令上屋拣漏，跌下气绝，魂过鬼卒勾到森罗殿，判官对册，命未当终，尙有二十年在世，满了再勾，令鬼押带还阳。鬼卒押至半途，乌碌鬼想人皆说死去作鬼吃亏，今看起来比作人更快活十倍。若囘阳去，与人拾稻舂米挑水斫柴，何等费事，不如只在阴间，俟至二十年来带去到案亦好。遂与鬼卒商之，鬼卒不依，因再三恳求，方允。鬼卒便自去，乌碌鬼以劳转逸，喜之不胜，随处游玩，却被一阵大风飘荡至福州。因见都市热闹，只向小巷边寻吃饭气，夜至破庙存身。未数时，胆渐大至城市赏玩，再几时入官宦人家吃丰盛酒席，恋美女矣。其乡绅家一女被其迷压，百般驱之不去。闻闽清六娘即陈大奶分身，能收除妖怪，即去请至，在厅上舖设坛场，六娘即行布罡踏斗。那乌碌鬼经道士师公法都作尽，其奈他何？以六娘乃一女子，并不惊避，犹在坛前看之。如是真法师，逃走未迟；若是虚的，作套文揶揄可也。六娘开坛，便旁坐画符，焚香炉中，随画随烧，烧至十余张，炉中符烟绕香烟，扯作一线，渺渺冲腾屋瓦，顷刻迷漫散布，天罗地网将屋宇环绕笼罩，惟隔眼疎而不密，每孔大于箸。乌碌鬼仍在观看，说门缝那般小都关我不住，许大之孔还怕走不出耶鬼犹不惧。忽见网疎渐变密，始惧便想钻出，谁知网虽疎，竟钻不出，遍逃无门，穷甚躱在地下。六娘网既布周，饬神将搜捉鬼怪，遂提出乌碌鬼，押跪坛前。六娘询之曰："尔是何方野鬼，在此作祟害人，招来！"乌碌鬼将实情供出。六娘曰："尔本山乡之佣工，为贱辈，天日未知有，敢来此横行妄作，应当发堕地狱。惟未伤人之命，姑且从宽，只重禁锢可也。"令神将将乌碌鬼贮于瓮内，瓮口以红布挽封，麻绵缚札，埋于十字街头。地方鬼既收毕，六娘不要谢，彻坛囘去闽清矣。是乡绅家男女皆在门缝里偷看，惟见香火化为罗网，神将捉出乌碌鬼，问诉口供之形迹，曾听见之了然，始知鬼之出处，又恨又喜。其捉鬼禁于瓮内挽布札口，皆神将所为，惟携至十字街头，埋于土中，乃令生人为之。罐虽小，其重如铁锤也。其女于是病好，不表。
再说虞少溪之子虞胄，是周启文看顾他，帮同督造罗城，得以重振家声，以寿终，子孙皆继书香，并不废读，共三子孙皆俊雅。季子名所化，为潘墩潘令翁家中为弟子师，带二少子，大名之安，二名之庸，年十三四，从塾读书。潘令翁二子皆幼，才得师开业，有二女，长名玉清，次名玉真将，玉真亦从塾，在房中隔堵帘内攻书，余无外人帮学。逢课期作文章，送与先生批取，不是潘玉真第一，便是虞之康第一，并不落诸人之后。诸亲友皆称赞，天生一对才子佳人。因此，潘令翁与议朱陈，所化悦，惟以兄朱结婚，弟不敢先，兄之为辞。令翁曰："不难，再将玉清配兄，便无疑矣。"两家皆喜，遂同日诹吉下定，兄弟作联襟，姐妹作妯娌矣。盖潘令翁结发只生二女而卒，续妻李氏，连生二男便歇。二女至孝，生母病笃，玉清曾割手肚入药救母，玉真曾尝过母粪，可怜如此孝女，母病亦不痊，命运亦蹇甚。结姻末一年，虞所化得病而亡。潘令翁与交最久，而愈敬，闻讣即赴虞公庵行吊，对灵前大哭数声，便仆在地，扛抬囘来，未几亦逝矣。继娶李氏，以二女命坏极，一结姻即尅死翁父，遂厌恨之，以贱婢看待，家中所有粗重事，日夜无停造作，二女不敢有怨言，惟从顺而已。虞家闻知其磨折难堪，奈服未阕，不能娶之过门，惟遣老妪前去看，犹屡被李氏恶语相侵，媪皆忍之不较背问二女有何言，二女答曰："天下无不是父母，有何言敢说也。"因媪再三问之，玉真遂写数字与之。媪囘至虞公庵，述二女所答之言，因问之，惟写一张字寄来。虞家兄弟接同看曰：
生寄死归，在人世少不得要吃许多般亏，有日里到阎罗殿前，讨一个永不超生自在鬼，免落轮回。
诸兄弟伯姪看念了，不胜惜而怜之。那潘家李氏二子忽然出疹，一姐抱一弟，十分小心服伺，讵疹极危险，二女无医不延，无神不祷，竟废寝食。李氏犹骂之曰："二弟如错差，剥你二贱人之皮。"至五日，二子之疹收入腹，瞥见二老婆在房各抱一子出户不见，二子气绝。玉真放下弟，脚跳啼几下，亦仆地气杳。李氏见玉真亦死，不哭二子，惟指玉清曰："那小贱人怕剥皮，自死去了，你怎不死，还等我来剥皮耶？"玉清泣曰："妹死，儿怎敢独活，必亦死。"玉清答了，抱着玉真痛哭，又向二弟哀哭。李氏并无半滴泪痕，哀子惟口中骂人不绝。忽玉真死复活，翻爬起喊曰："勿哭，我二弟被我抢囘来了。"玉清哭曰："我正要去寻尔，怎又囘来？"玉真曰："弟既夺囘，怎的不囘来？"玉清曰："弟何曾有囘？"再观之，二弟果活矣。因再问之，玉真曰："有二个老婆姐突入，将二弟抢抱去，妹便追赶出户，那婆姐走如飞鸟，才赶至山脚，他已上山顶，瞥见将二弟存于岩洞内，婆姐仍去。妹伏于草内，待他去远，潜至山顶岩石洞内，见有数十个子女，先将二弟抱起，变轻而小，并带诸孩子下山，查问皆近邻人家子弟，本日才抱来，都是七八岁的，他之家皆认得。谁知有五个童子抱来多日，家又遥远，即将近便之子女带至各家门首，令之自入，惟此五个男童无家可归，弃之不忍，带囘不得，适有一女子经过，查问缘由，妹遂告之。他说五童交寄与他，妹问其姓名住处，他住欧冶山，欧氏因访缉妖怪至此，五童交与他要时可到冶山邀带，不至落空。妹察其诚而不诈，遂交付带去，妹遂抱二弟囘来矣。"玉清曰："那野婆姐囘看男女无去还来否？"玉真曰："似亦不敢再来。"李氏只听几句走开，以妄捏掩饰，骂不停歇。那二子既重生，疹复发出，转为顺症，囘谢脱体如故。邻墩诸子皆遭疹厄，死去半日，忽皆活囘，随闻乃玉真去夺弟还，并顺带各家，皆感不胜，惟继母犹以妄诞忿之。时儿童出疹，大不平安，十死八九。继母之舅家三个表弟妹同出逆疹，奄奄一息，闻玉真有夺囘二弟之能，随来接去保卫表弟妹。李氏以无是事，不许去，因诸伯叔兄弟共来责备之，无奈方许玉真至李家。看见症同二弟症，不见好，遍身肿胀，惟鼻尾有些气息。玉真思魂已离舍，知何处去夺，沉思神倦，仆于椅背上睡，即梦至野外寻讨，想都在山岩，又去岩洞探访，俱无。至一山缝间，有芭蕉叶掩蔽，揭起来看，三孩童在焉，皆认得二表妹面貌，只是变小如木雕童子，遂拿去搂抱下山，遇着一野婆，看见持棍赶来。玉真将二孩子塞于怀内，只存一妹，再塞难进，急了，开口将女童拦腰之衣带咬住，如猫啣鼠一般，打拆一茎枝干为棍，近抵战有数合，那野婆将败，玉真酣斗出声，睡在椅上气喘如牛。李家诸舅母以是梦魇，向耳边连声呼之。玉真闻喊，开口一答，女童即吊落在地，被野婆抢去。玉真睁开眼，谓曰："漫些叫，再战数合，杀走那野婆，以除害。"彼此一喊，害口一松，妹又被夺去。众问故，玉真遂说知："夺囘二表弟，存在坏中；一妹啣在口内，与野婆战鬬，却被舅母喊一应，妹吊落地，被野婆抢去。"等情说知。诸舅母骇曰："我们只道尔是野梦眠狂，怎知此情？追悔无及。"看那二男童，果倾刻肿消，人见精灵，而女童鼻尾无风矣。李家虽然去一女，犹幸夺囘二男，亦感玉真不与囘去。李氏闻知，以生死有命，怎夺得回来？以合伙附和骗人，留在那里安闲，不囘家作事，立刻着人催追押囘。因李氏悍恶，诸兄弟亦无奈，只得将玉真送囘。玉真后有别家来请，任尔有大势办，想见玉真一面，亦难耳。玉真同姐，忍气吞声从顺继母，不敢一点违拗，不觉磨灭三年。虞家服满，送至日单，同日迎娶，姐妹过门。其吉期将至，而弟虞之康，忽然得病，卧床不起，百般调治，难以就痊。日子到，只得之安先娶姐玉清过门，妹待弟稍愈，再娶。玉清至虞家，已成花烛，月余，虞之康尙未离床，而母又病倒矣。医药无效，潘玉清衣不解带，夜不能寝，尽心伺候，而病转重，几日而死。之康因母死，哀痛过伤，风又入脾，随母而去矣。讣至潘家，玉真谓继母曰："与女穿白过门，守节可乎？"李氏不许。玉真曰："既不容过门守节，在家立节可乎？"李氏曰："在家中，死不死由尔；过门去，无人管知，怎件行为耶？"玉真便不再问，入房改换衣服矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说潘玉真闻夫虞之康死，欲过门守节，李氏不从，玉真便入房换衣服，悬梁尽节。那李氏异常之恶，家中仆妇甚恶之，皆散囘，惟剩一驮背老头儿没处去，自看门走动。那老头儿访知不容过门守节，听之悬梁自尽，并不声言，即行先报与潘家本族得知，再报与李家得知。潘族赶至，玉真已闭门上吊，遂踏门进救，幸气未断。李家族人亦同骂李氏不贤，公议即日举行，一面通知虞家，一面送玉真过门。随后鼓吹素轿，二族人赠送素旗，将玉真扶上轿，二姓共有二三十人护送而去。李氏许时纵悍恶，怎经得众口唾骂，只得垂头丧气。那玉真离了火坑，到虞家甚是相得，伯姆皆贤会若姐妹，亲爱一姪承继为嗣，尙幼，仍交生母代抚之。虞家二女和顺，李氏亦不遣弟来看姐。讵知善人无现报，那虞之安又得书痨，卧床将死，谓其妻玉清曰："妹既悮姐，不可再悮我死，汝可嫁。"玉清哭曰："诚何言哉！妹未曾偕伉俪，尙过门守节，妾已同衾枕，况又有七个月怀孕在身，焉有改节之理？将来生下是男，伴妹一同在世抚守孤儿；如是女，即相从泉下。如将来口是心非，今可取信于夫君之前，以表无二。"言讫，即将青丝发剪下。之安泪如雨下，叹曰："知汝二姊妹心坚如铁，志凛冰霜，曾被我兄弟悮你二人终身，望报于来生罢了。"言讫，气断。玉清哭失几次，即收殓开丧。弟乃承继男，兄乃遗腹孤。过了三个月，玉清产下一男，众皆喜之。姊妹同在一房，同抚孤儿，未周岁，姊妹忽染时疫，同卧一床。玉真先死，那玉真灵魂被鬼勾至森罗殿，带见阎君，问其名姓住址，以册簿对之，皆同，惟名岁稍异，应勾至十八岁，潘玉清非十七岁之潘玉真也。潘玉清阳寿当终，潘玉真还有十二年才应勾到，令原鬼赶送玉真还阳，作速再勾潘玉清到案。玉真在堦下闻其情节，欲将己换姐，即告曰："小犯妇潘玉真只身归，无虑。潘玉清乃犯妇之姐，有子尙在乳哺，一旦归阴，母殁子亡。小犯妇既勾到殿，情愿顶名替姐入地狱受苦，不再勾犯妇之姐，母子二命得生，不胜幸甚。"阎君曰："世人皆恶死贪生，惟汝不贪生，求代姐死，甚属可嘉。只是阴间之法，难以殉情，且俟勾到潘玉清，再行奖赏可也。"即令作速去勾潘玉清到案。玉真欲再恳求，却已被鬼卒拉出，将送至家还魂。玉真曰："且漫去，奴在此等尔勾到奴姐，乞奴见面。"鬼差曰："你同归去就是，何必在此等？倘我去，你逃去，罪归在我，怎处？"玉真曰："家中不好说话，我乃女子，路亦未识，只在此殿外立等，何用惊恐？"鬼卒不许，再三言之，方许，重嘱不可到别处，只可在此。嘱毕，自去勾魂。玉真不敢离步，立住等候。抬头见殿门一对联大字：
胎生、卵生、化生、湿生、感生、种生，生生不息。天道、地道、人道、神道、鬼道、畜道，道道无穷。
惟不知何为种生，随思及乃骨种羊之等类是也。俄顷，玉清押到，姊妹一见，便抱头大哭。其妹哭告以既勾错，情愿代替，奈阎君不准等情。其姐吩咐妹还阳，代抚遗孤。言讫，又抱紧哭。勾差扯之不开，内传阎君要召犯妇，牛头马面硬扯开，将玉清拿进。玉真潜随入探消息，见阎君判鬼差悮事，勾错，令重责，发去充军，十二年满，赦囘。后讯潘玉清，实属正身，因查在阳间有无作恶。玉清诉曰："并无行恶，惟命甚坎坷。在父母家中受苦，出嫁即翁姑继亡，夫主又夭亡，遗下一孤儿，尙在襁褒，今又离怀，难想成人，求阎君怜而察之。"阎君令判官查检善恶二簿。判官查恶簿，玉清无名，又查行善簿，内载玉清曾割手肚尽孝，夫死又守节，受继母凌虐，无怨言，诸善事。阎君大悦曰："世间有此贤孝人，岂可无现报其身耶？"一面命鬼卒送魂还阳，受子荣封，寿至期颐，以报其善；一面录其事，奏达天庭。玉清当殿谢恩，随鬼卒去还魂矣。玉真知年此事详细，喜之不胜，走出，因思既归阴间，何必去还阳？拘差既发去，无人来管，且作无拘无束之自在鬼，岂不是好玩？游至十二年，再见阎君，亦可。思想既定，遂飘荡至人间玩游。肚饥，即向卖食物之处吸其气则饱，顺便即囘家看姐。却说虞家众姆婶皆贤慧和睦，爱敬二姊妹，明知时症，并不惊怕，自病起，皆在房伺候。至姊妹气绝，一同啼哭，甚哀。正在备办衣棺，而姐还阳，睁开眼曰："勿哭，勿哭，奴妹囘来，有多久了？"众曰："她气先断，现未囘。"玉清骇曰："同到森罗殿，妹先放囘，奴家审问了才放，怎的奴已到家，她还未到耶？"众疑而问之，玉清将情节说之。众闻之，又惊又喜，静待玉真还魂。尸已停三日，臭腐，犹不敢收。忽户内掷一纸，查看无人，异之。众拾开看，第二大伯讶曰："此是弟妇未过门时写寄来，是我夹在后楼房书架中，怎的落在此处？"玉清曰："必是奴妹愿为鬼不为人，因奴家既囘，他便无虑，悠悠不返，惟囘来看视。因尸停不敢收，寻此原诗掷出示他，不还阳也。"诸伯叔皆言有理，遂将尸入棺封盖。当时玉真一死，家中大小同诸戚属，莫不哀痛怜悯，闻讣皆来，惟他二胞弟脚迹不到。玉真魂到家中，见姐已愈，孤儿无恙，又至自家，见继母仍健，二弟安乐，皆可放心，遂去外游。至于城厢内外，大小人家，皆进去看。见富者重楼叠阁，贫者瓮牖绳窗，相隔天渊，不胜感慨。又至一家，屋甚高厰，人口繁多，有一女美甚，住在后进楼上，日间作针指，夜来看书史。玉真便不去别处，只在内伴读游玩。那女看三国至凤仪亭一节，便掩卷叹曰："有补天之手，有功于世，无名于史，惜乎貂蝉有功无名。"随持笔题云：
功名两字要相传，功有名无其惜然。若使当时身便死，谁人敢不敬貂蝉。
玉真在旁看题此诗，暗赞之，欲现出相和，时已三鼓。忽闻劈门声，有三人执刀抢入，向女曰："今夜从我三人要乐，不从汝命必休。"彼时玉真不得不现出救，将女遮蔽，代答曰："只有三人耶？"那贼曰："三个就是。"玉真呵出阴气，三贼即寒栗昏迷，如睡伏下。玉真对女说："我在此守贼，汝快去叫人来捉。"那女赶入内大喊，众人皆拥至。玉真曰："此三贼快缚，倒恐醒来难以降伏。"众即缚三贼，拾起三把利刀，正欲问故，而玉真杳矣。时女之父母兄弟俱至，问女何人。女曰："儿在灯下看书，此三贼执刀撞入，说从之则罢，不从则杀死儿，即惊倒，不知何处钻出一女，将儿遮住，吐气喷贼，贼即倒地，令儿出叫众人来拿他，便不见。"各处查寻，无迹，见房壁间贴一红纸包，问汝何物。女答曰："前有挑临水夫人担在门前经过，弟郎用五分银请一包香灰来供奉。"众皆以是陈大奶显圣，共喜曰："只用五分银，能拿三大盗，保小姐一条性命。"其父母曰："来日要到临水宫答谢鸿恩。"因查救神有了出处，便究问三贼，直供不讳，乃大盗，都有飞越之能，盗刧客商不计，惟半夜持刀强奸人家闺女，有数十次，从者活之，不从者杀之。今闻此女才貌双全，先来污之，若不从，再行刧夺，不料此女有法术，只呵一口气，人即昏迷，才被拿住，直供出程家，问明白口供，即将贼解送有司，照律拟斩。众共感激临水夫人，那女亦以为是，日夜礼拜，香烛不断。此且不表。
再说玉真又游至一处，见对河有一女吊鬼，往一人家，须臾捧出饭来，丢弃于河，一连数次，人皆不见，惟玉真见之。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说玉真看见女吊鬼往人家拿饭出来，弃于河中，不知何故，遂入其家探之。原来只有婆媳二人，其婆在里面吉咕吉咕骂媳妇偷食饭。那媳辩无食，婆又骂："一甑饭门关紧，至晚无去半甑，日日如是不是汝是那个拽去？偷食别物犹可，偷食饭最下贱不堪，不去死，有脸留在此见人！"骂了又骂，可怜那媳有口难辩，有冤莫诉，一面抱子睡卧于床，一面悲泣。俄而其夫囘来，母告以偷食饭，并拿甑与看。其夫不再问，抢入房，将妻头发揪住，拳踢交加，打至半死。乡邻入劝，方知其偷食饭，皆言打之不错。时见天黑，母子自食了晚膳，夫不归房，同母寝宿，惟妻在房，对儿啼哭曰："母遭冤枉死，留种何用？先将你摄死，我再去自尽。"那丢饭吊鬼早在房中，代挂绳索，催令摄死其子。玉真在外侦之了然，大怒，突入，先将儿拽开，绳索扯断，把鬼扯住，拖出房前，告其母子曰："你家之饭，日日都是此鬼偷去，现在房中，教你媳先摄死你孙，再去上吊，绳已挂将去行为，是我悯之，你孙拽在你房中，绳索被拖断，今你母子快去认错不是，用好言宽慰你媳，囘心看验饭粒遗迹，我扯此鬼去究问发落。"玉真嘱完，拖鬼而去。那母子梦中惊醒，同扪床上，果呱呱在旁，彼此说知所梦皆同，讲陈大奶之香火灵应，捉鬼辨冤打门入媳房中，媳在床上悲啼，断绳犹挂梁间，持灯往河中查看，果有饭粒塞于河墙缝中间，皆是，始知其冤。于是皆赔话，并告以陈大奶之香火灵应，托梦捉鬼辨冤等情，媳妇遂心愿和好如初，亦议到古田临水宫答谢鸿恩。玉真将鬼拖出野外，骂曰："我作鬼犹救人，你作鬼反害人，欲害人，欲害死他，有何益处？你自扪心自想，人被你害，亦不肯干休，何苦？"于是那鬼蹙眉曰："明知害人亦属不得已而行。"玉真曰："有甚不得已，可直说来，可恕则恕，不可恕再来理论。"鬼即告曰："我名许飞琼，罗源人，乃前闽王羲西宫之宫娥，蒙尙妃十分爱惜，视似亲生。至主君被人行刺，尙妃知祸不免，将头上犀角簪并珠宝拔存我怀内，令我由后门逃，我遂跟澣妇走脱。闻尙妃被李后遣人来拿，已自缢死。未几，李后并王氏通族诸宫妃，被朱文进连重遇屠戮无遗，独我幸免。归家惟母卜氏，随招一婚上门奉母暮年，夫婿单名凌，贩运米谷，往来河江，犀角簪与之存身，以防不虞。邻墩有一势豪姜梁，那日我夫因在他家籴麦，被留食饭，完捧一铜盆汤出来洗脸，还有一客与夫彼此相让先洗，主人将欲呼童再捧一盆出，讵知夫婿酒后不知存隐，拦阻不必再捧，随取手中犀角丢入铜盆中，汤即分开两旁，一人分洗一旁，不至过界，遂各执验布分洗，果不混连，皆赞无价之宝。主人便生觊觎，常与夫婿往来甚密，又看奴家有三分容貌，便起谋心。那日留夫饮酒至夜，灌之大醉，先偷去犀角簪，送夫囘至河边，将夫推落水中。那贼次早仍来看望说未囘，故作惊愕之状，说昨夜三更已囘，怎的不到家，随代为各处查问，至尸浮起来报，失足落水淹死。我闻之疑甚，既有离水宝随身，落水焉能致命？犹疑非夫尸，捞起来果是夫尸，查身上之宝无矣，即查问姜梁，该贼说送夫出门后，其路中如何落水，皆推不知，言语支吾，疑他谋宝害命，欲与之理较，一因其势力富豪，二因并无赃证，三因家无次丁，无奈之何，只得含冤隐恨而已。所有丧葬动费，皆贼捐措办，甫终七，便托人来讲，要娶我为妾，我暗喜代夫报仇之志遂矣，令贼自来面说，那贼遂自来，我即见之曰：『肯娶愿去，惟待寻着故夫之遗簪方得成就，如未寻着，不敢从命。』贼问与此簪有何干涉，我谓之曰：『曾与簪立誓：存则俱存，亡则俱亡。今簪亡，不敢独存。』贼信以为实，即应代去细访，几日又至报曰：『寻着了。』我问在何处寻着，贼答在路旁草缝中，被一看牛孩子拾去，不知是宝，今日拿去饼店换饼食，饼店不要，我恰遇查问所拾之处，将十文钱买来，至家以水试之，果是原物，存在家中，俟娶过门交与收存。我答未眼见，犹不敢信，可取来看方信，仍交还带囘何如？』那贼即囘去取至，我看果是原簪，忍恨含悲，仍交囘带去，贼喜不胜，即送财礼迎娶，不敢将实情告母，将所收银钱交姨家代为供母之衣食，至了姜家，那贼将此簪插我头上，是夜被我将酒劝解上床，拿剃刀将他割死，把犀角簪存于瓦缝，写一简诉状，自缢死，来此阴间，阎君念我贞烈，免入牢狱，三年后自讨交替，三年既过，不忍致人死地，故至今犹在阴府，因思母不能亲近供奉，宝贝不知存亡，心急如火，不得已忽心害之，讨交替还阳出世，奉母取宝，在此行为，被汝打散，今来请教如何，乞即指示。"玉真闻了便问曰："冤有头，债有主，怎的去讨无辜之人？"飞琼曰："惟思母及宝贝，不然去别处讨。"玉真笑曰："讨了交替，就给汝出世，汝一出世，就能行走，知人事，还不知投胎在何处，还能记得前生之事，母与宝贝耶？"飞琼被他一驳，如梦初醒，笑曰："今蒙说破，徒害人命，当时真是执迷也。"玉真曰："母难割舍，可谓孝心，那犀角有甚奇处，亦难割舍耶？"飞琼曰："此宝不独我郑重，曾经前人郑重之也。"又问何以知之，飞琼曰："闻此簪乃金谷园绿珠之故物，后落于民间，前国计使以聚敛得来，求媚献于正宫陈金凤，后金凤感临水夫人救他又二次解围，将此簪赠之，闽王璘轻功重宝，以金凤不合购此宝，既赐不便追囘，即转借去看验，照式制一假簪抽换还之，陈夫人知面不言，至王璘同金凤被李放所弑，此簪归在李春燕鬟上，至春燕同王昶缢杀于梧桐岭，此簪又至尙妃，尙妃将死付我，前后皆正宫宠妃，为传国之宝，怎不郑重而忽割舍耶？"玉真曰："噫，此不是传国宝，诚是催命鬼，落于民间，不知者无论，即绿珠金凤春燕尙妃，占此宝，皆不得其死，就汝不因此，怎至夫溺妻缢，不早毁之，犹思复得耶？"飞琼曰："果因此夫死妻亡，母老无依，今亦置之矣，惟思母心切，更请指教。往时惟去望，望更觉难过。"玉真曰："望不如看。"飞琼曰："望与看何异？"玉真曰："望远看近。"飞琼曰："不敢近，恐惊老母。"玉真曰："不怕，今我先去望我继母与弟并姐姐了，同至汝家，见汝母，说明详细，汝长留伴慰老母，我去别游，待汝伺母百年后，再寻我同游，可好么？"飞琼曰："能如是，胜如再生万倍矣，恨遇汝迟，即为从婢罢。"玉真曰："言重，敢将为婢作姐妹行便好。"遂告知姓名来历，同去潘墩，望了继母，两弟虞公庵姐并孤儿无恙，遂至罗源，顺抵姜家，看了先说那姜家，那夜洞房花烛，次早门打不开，一家疑甚，拔窗而看，见男喉断于床上，女悬于前床边，惊甚，皆不知其故，看棹上有诉状，念云：
姜梁谋宝害命，复夺其妻，横行已甚矣，许氏代夫报仇，身致其命，以二博一，不为过耶。
姜家兄弟见此字，始知代前夫报仇，自缢死，还有何言？但谋宝的事情，姜梁之妻妾尽知，劝阻不听，死后寻宝无矣。遂托言男作发痧，女作烈妇，自缢了事。那房便无人敢住，常关锁至三年，恐讨交替，买一猪姆，活活吊于原房床前，以为代交替。谁知许氏吊死，并不为祟，猪牳吊死，即行出现。昼则咬人衣服，夜则魇男女，日夜作吵不安，百般祭禳不去。二女魂遂至其家探访一匝，便有主意，同往许家。闻其母卜氏在内哭女甚惨，飞琼不胜感泣，玉真嘱飞琼在外漫入，遂自现形，推门入内，见母曰："且漫悲伤，飞琼妹子囘来了。"卜氏答曰："吾女死去数年，汝是何人？从何而人来？"玉真曰："今日汝女子囘来了。"卜氏讶曰："此等说，不是鬼囘来耶？"玉真曰："是鬼，因念母老无依，相商囘来奉伺暮年，恐母突见惊惧，故奴先入，他在外。如不惊惧，叫他进来；如惊惧，即叫他不要进来。"卜氏闻此泪下曰："自他死后，无日不思他，正思囘来见之，谁知至今连梦亦无。今囘来，何怕之有？快叫他进来相会，慰我思想。"玉真即出，携飞琼进内，亦现原形。母女一见，相抱而哭。玉真曰："不可如此大声，与人得知，反惹出事。既见面了，须仍隐形。此处临街浅巷，实属不便。今夜同去一好所在住址漫漫来哭。"飞琼问何处去，玉真曰："先前去看那姜家，又富足，屋宇又宽大，就去与他养赡，有何不可？只是今夜去不得，妹子同母在此，将就二日。待愚姐去冶山带童子来，作为那姜家才怕，自愿奉养矣。"飞琼欲再问，玉真便去矣。母女遂同说苦情。卜氏告曰："姜家报女婿发痧死，吾女作烈妇节死。吾女寄托姨家，银钱被伊子荡费尽，他自顾不暇，焉能顾我？我惟作些女工度命。吾儿既死了，怎得囘来？那一个是谁？可说与吾知道。"飞琼将假意嫁他，真心报仇，因讨交替，遇着玉真，承其指引教导，谊作姐妹，带囘伴母等由说知。卜氏喜甚。过了一夜，次日便有邻佑来问，与何人说话。卜氏说无人说话，邻疑之，母女便不敢再言矣。至二日，玉真带五童囘来。是夜，将卜氏扶至姜家，遮掩由后墙而入，令五童子将原房之锁打开，同登于房楼上，将房门仍锁住。玉真将五童子身上疹痂撷下，遍扫诸房内。姜家所有孩童，立刻皆发出恶疹，延疹医看视，皆以逆疹不治。一家大惊，无处可求搭救，只是祷神求佛，设醮禳灾。玉真同飞琼、卜氏在楼中探犀角簪仍在，遂作十二句诗，教五童子念熟，去前厅后房念曰：
"你家愆孽做得深，何用念佛与看经。谋宝害命犹不足，还要夺妻才称心。刺死一命抵一命，尙有一命未偿清。先捉孩童乃报信，再行尽捉不教零。烈妇带母在楼上，奉养甘旨到终身。今生作恶今生报，迨至来生报不明。"
一家男女闻之，在后厅至后厅，又在前厅，只闻其声，并不见人，惊甚。家长四兄弟同往开房楼门，放胆入内查看，果有一老妇在楼，问从何来。卜氏答曰："前日小女阴间囘来，不知何故，将老身背至此。"众共立楼口诉说间，而砖头瓦块自楼内掷出，众躱不及，亦伤头面。卜氏便喝曰："不可如是，待吾来说。"众皆惊走。卜氏呼曰："有老身在不须怕。"众复立住，跪求曰："望婆婆抬高手，向令爱说个情。愆孽是姜梁做的，与家中大小男女并无干涉，恳救免灾，赦宥一家性命，情愿孝养婆婆百年，供奉令爱神位，同祖先供奉，不敢少怠。倘有不周，再将全家拿去，无怨。"卜氏曰："且请囘步，待老身劝解小女，明日来讨囘话。"众遂退出，不待明日，即送至好衣服美酒席，放楼口，人俱惊恐退去。玉真曰："何如？怕他不来孝敬耶？"卜氏曰："同来饮食。"二女曰："看玩亦饱矣。"至次日，众又来讨囘话。卜氏曰："经老身再三婉言，始肯饶恕。只是此橺楼房，借与老身母女栖止，不许一人进来夹杂，水菜供便，老身自行炊爨。倘有怠慢，仍行捉拿，无悔。"众曰："不敢怠慢，只是诸孩子出疹将危，怎处？"卜氏曰："既恕了，自然并放之。"众又曰："更求一件事，家中被猪牳作吵不安，求代驱除。"卜氏曰："这个容易。"众喜而出。卜氏谓二女："杖头打死人，杖尾救人命，将出疹之孩子，务要俱保平安。如一个不保，话说则不灵矣。"玉真曰："能种之，自然能收之。如不能保全，敢称为保疹夫人耶？此乃玉真戏言，谁知后来果合其语矣。"遂将各孩子之毒气收敛，顷刻化逆为顺。医生来看，皆言大造化，恶症变好症，不数日，皆脱体平安。姜家大小男女，皆大喜，敬奉卜氏，犹胜于祖妈，并不敢一点怠慢。玉真既安顿了母女，将猪牳鬼擒缚，交五童子带去，辞了飞琼母女，同囘福州去矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说潘玉真带五童子，牵猪牳鬼，囘至福州欧冶山。乃将五童寄交欧氏处，猪牳鬼系于山后岭旁〈今北门名猪牳岭是也〉，令五童子看管，勿使逃走为祟。欧氏留住盘桓数日，仍去玩游。再说南门外城边有一半仓之人经过因此甚匆忙，不觉怀中坠落一包在地，人皆不见，惟城上有一人闲望，看见行人落一东西在地，急忙下城来拾，无有，以是被人拾去。忿极，复上城觑下，其物仍在，又下去拾，又无。一连走上走下，上看则有，下拾则无，不愿只在城上对看，是何人拾去。那来往之人，或跨过，或踢开，并无人拾足一时辰，有人蹙额愁眉，低头寻至，将包拾起，解看便喊曰："好灵签，连救数命也！"行人聚看查问包物，城上之人赶下，令解包同看。那人解开，乃一张钞票，一锭白银。钞票载银一千两，银只五两。众问故，那人又笑又悲曰："实不相瞒，家东人得罪上司，系狱，将置死地。随踏有路线，千两金能挽囘免死，将产业尽变，尙不足。两个小姐自愿卖身教父，方凑足数。因银出入未便，兑换一张钞票，一千两，另备五两作小包，又一包三十两，以为随时动费。应一大包，一小包，二包并存怀内，前去进献买命。谁知心急行快，腰带动松，小包坠失，竟然不觉。将至扪之，方知。若大包失去，犹可再挪。那小包失去，无处再措。既失，人必拾，寻之无益，计穷路绝，走去投河。却遇挑夫人奶担前来，因见愁惨，问曰：『何事如此？何不求签指示？』答曰：『因银失落。』他曰：『求签指示，或银还在，亦未可知。』遂代吾抽一签看，乃十三签，开谱念曰：
『事虽至险不为凶，物纵遗失不落空。暗里有人相保护，平安两字在其中。』
他念了签，问：『银失多少？』吾妄曰：『数两。』他说：『只数两，怕不寻着，即千金亦不落空。』吾问：『怎说？』他解曰：『事险不凶，失物仍在，有人暗里保护，不致被人拾去。平安两字值千金，把千金暗存不现，仍在途中去寻便着。但该有千金才是，只数两更好，人必不觉，快去拾囘。』吾先不信，因看签谱尾句大有意思，送还香钱来寻，如无再死未迟。果原物不动在此，不知是那位君子见财不取，代为看守，快来与在下拜谢救命之恩！"彼时数十人围看，皆面面相觑，无人出认。忽一人在人丛中喊曰："银包落地，是我代汝看守，快来谢我！"原来就是城上之人，正欲与之致谢，众便哄曰："谁看是汝守？"那人曰："我在城上看守，怎无人看见？"众诘之曰："既看见，何不下来拾？还在城上对相何故？"那人实说曰："我在城上亲见此包落地，不知是何东西，下城来拾，即无，以为下城时被人先拾去，便上城再看，其包仍在，下城又无，上城看下又在，故即在城上代之看守。如有人来拾，便喝之，怕他不还耶？这是实情，可受得他谢礼么？"众共应曰："差的多！此乃陈大奶使神在此看守，遮掩行人之眼。汝是囘囘思想孟姜女、黄犬想食豆腐骨，冒认看守，还敢讨谢礼！"众谓那失物之人曰："切不可被人冒诈局骗，将此谢礼办仪去临水宫答谢鸿恩可也。今快去干事。"众遂散去。那城上看见之人，银包又拾不着，又被人众忿骂，含怒甚，便思跟去抢他。即尾至空野无人之处，抢上几步，将近身边，似有人推之仆跌路旁粪池中。迨爬起来去河边洗净，那失银之人已去远了，再追不及，恨恨自去矣。人人都以是陈大奶显圣守护，却又是潘玉真。那人银包落地，恰遇玉真游至，见之，正要叫那人来拾，因有人赶下来拾，遂不敢移步，将包掩住，守候至那人囘来拾，又见那诈冒的来意不善，仍暗随在后，将下手抢夺时，推落粪池，又不害其命，玉真并不现形自去了。
再说许飞琼同母楼上栖止在姜家，那姜家兄弟五个，名松、柏、栋、柱、梁，有万贯家财，皆有妻妾子女婢仆，共四五十人，未曾分爨。有一先生名余丰，年二十四岁，乃秀士，是姜家族中表外甥，又是姜柱未过门女婿，生得俊俏，延在家中教子弟读书。姜梁妻丁氏，妾碧桃，一子尙幼，要家有姊嫁曾门，与姊夫相继而亡，只遗一甥女名硕娘，年二十，曾许寗家为媳，其婿外商五年，音信不通，存亡莫卜，因无倚止，留在舅家，时同丁氏碧桃作女工针黹，闲即翻书卷看。那余丰书房与碧桃卧房毗连，至姜梁被杀后，碧桃遂与余丰私通，背约一暗号，碧桃半夜开书房，有鸡牳声，便开门潜步去相会。却原来畜一牳鸡抱蛋，至夜半人静时，拿来撮毛，鸡便叫咯一声，便脱衣息火上床待之，须臾，碧桃便至矣。有一夜，鸡撮三四次不至，许久，随又撮叫，谁知有一老姑婆来家中，乃姜家之姑婆，是夜丁氏命碧桃去伴倍老姑婆，至半夜，丁氏来至碧桃房中睡，听书房鸡叫之声，初闻不觉，再闻以先生不在，猫来咬鸡时，盛暑起来持灯开门去看，鸡无故，看至床前一人赤体而卧，丁氏即退。那余丰不见碧桃，乃是表舅母粧睡不动，丁氏立房口，淫心动起，思不知是谁，再进去看认，是表外甥，顾不得廉耻，自解带上床，兴云布雨。那丁氏问鸡叫之故，余丰将碧桃之私约暗号告知，丁氏骂曰："怪得是那贱婢，近时眉花眼笑，原来在此行乐！"自此，余丰日在书房教书，夜在内房奸宿，有时进内调情，被硕娘遇着数次，舅母面上不敢言，只在碧桃面前念曰："相鼠有齿，人而无耻人而无耻，胡不遄死！"有遇碧桃，将此数章诗经念之不休，碧桃告与二人得知，丁氏便愧，余丰曰："且由他念，亦将勾搭来，便不敢念。"那日，硕娘在丁氏房中作女工，丁氏脱步出，余丰来调戏，搂之，硕娘挣脱大骂曰："太岁头上来起土！我比汝那一起畜生不顾廉耻，再如此，要汝没体面，看汝敢见人么？"余丰又向前，碳娘跑囘自己房中，把门紧闭。丁氏走出，便入问余丰，将骂之言语述之，丁氏老羞成怒曰："我叫汝今夜去偷营刧寨，我同碧桃相帮，如从我二人便退，如不从，强拿上台！"余丰喜曰："妙极，今夜即去！"随至碧桃房中说知，叫今夜去干事，碧桃曰："亦好，免被他在面前乱吠。"三人议定。
再说许飞琼在楼上，时常去各房穿游，人皆不见，姜家有大小之事，至密至隐，皆知了，随告与母知之。卜氏曰："管他作甚，我们得安，任他作甚，与我何干？"飞琼曰："看一家之男女，无一个端正，惟有一女，乃外甥女曾硕娘，心正气刚，内慧外秀，必有人陷害，恐不能生全，可许暗保之否？"卜氏曰："如果品行端方，见死不救，非仁也。可时常关照之。"飞琼遂时常到她房中来往看视。那日，硕娘因见篱边栽一株白菊花，开得正盛，便闭门入户，自持笔题诗一首云：
"冰为骨格玉为神，皎洁东篱不染尘。三径就荒留晚节，浑同白眼看凡人。"
飞琼在旁观之，诗中大有兴致不俗，随即出现谓曰："吾妹好佳句！"硕娘讶曰："此位何人，由何处来？"飞琼曰："常在此伴读，不敢出现，今见诗精奇，特出领教。"硕娘曰："何曾有见，莫是鬼么？"飞琼曰："实是鬼，怕不怕耶？"硕娘曰："人鬼何异，怕什么？如果是鬼，能文更可敬。先请问其详，再来领教。"飞琼曰："实不相瞒，奴家即西楼上寄居奉母之飞琼也。因见此姜家男女，无一个端正贤良，惟吾妹中立不昧，暗中照顾，不敢现形，因佳句惊人，忍之不住，出现。如果不怕，时常相见，领教可矣。"硕娘喜曰："原来就是西楼房之灵鬼，常言宁为灵鬼，不作顽仙。奴家正恨不能遇之，今幸不嫌来此教益，乃天从人愿，有敢说怕之理！"飞琼笑曰："端人自有胆量，可见奴之眼力不差。今先来拜结姊妹，彼此好称。"硕娘曰："乃属尊长，怎敢占越？"飞琼曰："汝说是姜梁之妻耶？他命许好，乃借路来报恨，还说甚尊长，愧杀无地矣！"遂谊为姊妹行。自此，日夜唱和诗辞。硕娘欲告诉余丰调戏之情，飞琼未至，须臾，飞琼至曰："去探听军情大事，飞报前来。"硕娘愕曰："什么军情？"飞琼曰："今夜有三路兵来偷刧吾妹之营寨，还不知耶？"硕娘曰："莫是一枝浪子军，二枝表子军乎？"飞琼问怎知之，顾娘曰："早已知之。"飞琼曰："既知，今夜何以御之？"硕娘曰："奴家自有制度，管叫他偷营自杀耳。"飞琼曰："是何妙计，使他自杀？"硕娘曰："因姐未至，抽一书来看，却是列国传秋胡戏妻，遂得计，将此故事来抵弄他。"飞琼问其故，硕娘曰："叫他的妻出来便成事了。"飞琼曰："他的真妻怎能叫他来此耶？"硕娘遂将情由漫漫说出。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说硕娘对飞琼曰："姐不知，四舅之女爱盈，今年二十二岁，乃是余丰之原配结发。因余家接连孝服，未曾娶去。今夜去叫他来伴睡，待他睡熟，妹便走开。至半夜，那禽兽来扪，有人便是，由他戏弄，可不是秋胡戏妻，自弄自耶？"飞琼曰："原来爱盈是他原配，如不说，真不知。今将他来作代替，妙极。吾妹观书得计，不亚于观鱼得计之武侯也。"硕娘俟至晚膳后，到姜柱房中，向其妻李氏曰："四舅母，愚甥女夜时心中害怕，祈呼爱盈表妹去伴睡一夜好么？"李氏依从，叫爱盈同去。爱盈遂同硕娘至房中，无甚言语，脱衣灭灯便上床。爱盈一刻即熟睡了。硕娘侦其睡浓，便下床，将闩拔离，把枕头带入后房侦之。至半夜，三人至来，门一推即开。余丰爬上床，解衣与狎。那爱盈惊醒，问何人。二妇在门边见成事了，持灯照之，认是爱盈，骇曰："原来是汝在此，表姐那里去？"余丰起来，愕问："此是那个？"碧桃曰："无妨，大水不流别人田，就是汝老婆爱盈。汝夫官未做，俸先支，还不喜欢耶？"那爱盈起坐，见床前一个家婶，一个叔妾，又一男子，有些认得，不敢言，故意指曰："这个是谁？"丁氏笑曰："是汝亲老公余丰先生。因汝在那里睡，命我二人邀来与汝相会汝还不知，快把媒人钱来谢我。"爱盈答曰："是硕娘今晚叫来伴睡，不知什么时候走去，叫我来偷共人。"丁氏同碧桃方知其巧计，来避，无言退出。余丰又上床狎亵，爱盈曰："汝来了就是，缘何叫他二人邀带？何从前都会自来，今反叫别人作引耶？"余丰听其言有因，即问曰："从前吾何曾有来？"爱盈把手向余丰背上扪之，笑曰："自己食屎赖狗食耶？造化有一粒大痣作记，险些白白被汝图赖不认。"余丰曰："既认了，再说起自何时，作有几次？"爱盈曰："自前年夏间，我未关门睡，至半夜汝们偷来，说是夫主余丰，不可作声。我以是汝，便从之。自此都是半夜三更而来，至天将明方去，竟弄至腹大，生下一女，惟母知之，是汝亦不敢言，将此女溺死了事。今夜说明，可对么？"余丰便知是被人冒认，思之不出免强答曰："不错，那两个是我情人，才敢同来。以后我只自来。"言讫，下床出来，至门口，遇着二妇同笑曰："汝老婆被何人冒认去了？"余丰曰："背上有痣，惟陈阿定与我一样，被他局去，无疑矣。"丁氏曰："不错，此乃淫人妻女，亦被人淫之报应也。"余丰不知其故，问之。丁氏曰："陈阿定之母被姜柱淫之，今其子阿定来淫其女，一报也。我丈夫姜梁淫人妻女，我二人亦被汝淫，二报也。汝淫人妻，汝妻亦被人淫，乃三报也。此三报，不爽分毫。"余丰曰："既报了，无有再报，怕什么？"盖姜柱与一邻妇奸宿，该妇有子名阿定，年才二十岁，留在家中出入使唤，诈冒余丰去淫爱盈，皆黑夜偷入，竟无人知。因热天背上现出大痣，人皆见之，故疑是他也。那硕娘同飞琼潜在后房，知其已去，始出来。爱盈又睡熟，走上床共睡矣。至日高三丈，硕娘唤爱盈醒起，便骂曰："硕妹，汝半夜去那里？叫妹一人丢在此，受惊是何道理？"硕娘笑曰："愚姐昨晚同上床，何曾有下地？"爱盈曰："未下地，怎不见耶？"硕娘曰："愚姐一夜并无合眼，至半夜扪床，忽不见了妹子。莫非妹子梦赴高唐，相会楚襄王，才囘来，朦胧颠倒，反疑姐不在耶？"爱盈闻此言，不敢再答，即囘去自己房中梳洗矣。飞琼遂现出，谓硕娘曰："吾妹好口才煞尾囘覆这话正点他之丑事，妙极。"硕娘曰："姊言家中所为之事尽知，惟此二人早通情，必不知。"飞琼曰："怎的不知？但爱盈所偷情者，那里是余丰？"硕娘问："非余丰，是谁？"飞琼曰："是妹之四舅家中放荡之陈阿定也。"硕娘曰："是他，又粗又丑，爱盈怎不嫌耶？"飞琼曰："所偷情俱是半夜三更，黑暗中无火，那晓得妍丑？"硕娘曰："可惜一朶花插于牛屎之中。"飞琼曰："只恐那牛屎横恶，又有一番波澜。"硕娘曰："那昨夜挪甲就乙，那禽兽何曾心死？不知将来如何是好？"飞琼曰："吾妹还怕什么？若有疑难，有愚姊在暗里听用，万无一失矣。"硕娘曰："言重，全藉作谋主将也。"飞琼亦曰："言重。今再去打听看，还有何计？"说讫，又去了。那爱盈与二个荡妇夜夜淫荒无忌，被姜柱二妾访知，告知李氏。那李氏乃戆妇，以为是伊女婿，夜夜只叫他进女房内住宿，免他在书房与别人放荡。二妾亦被余丰勾引去，有时被李氏遇见，亦不畏惧。李氏乃戆弱之妇，并不忌畏。李氏因闻爱盈被陈阿定假冒偷奸情由，即将阿定逐出。那阿定访知窝奸余丰等情，待姜柱至，告以妾女窝存余丰，恐被看破，故将他逐出。姜柱半信半疑，与李氏说："阿定言汝们通奸，未过门之女婿，恐被看破，故将他逐出等语说知。"那二妾惊甚，嘱余丰不可再来。自此，碧桃又重新相会矣。飞琼访知，报于硕娘。硕娘曰："淫乱至此，可谓极矣。"飞琼曰："能代舅氏杀奸否？"硕娘曰："欲代之杀奸，何难？只飞一纸白头字，四舅便杀之。惟不忍连害数命，但争奸必杀，势之自然。今若不调虎离山，至迟阿定不杀，彼一群亦必自杀矣。"飞琼问："此虎怎得离开？"硕娘曰："随机应变，自能调离，方保一众身家性命。先怕他再起波澜，今他不起，去惹他起，方好从中取事。中间还是全藉姐之法力，暗助方能成事。"飞琼曰："无不听调度。"硕娘即去行为矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说硕娘欲调虎离山，先去惹动波澜，从中取事，遂至碧桃房门口，走来走去，念曰：
"南山有鸟，北山张罗。鸟自高飞，罗当奈何。"
适余丰同二妇在后房耍乐，闻硕娘在门口念来念去，谓二妇曰："下口未塞，上口不收。前次被他走脱，今又来此卖俏。若不罗入网内，怎受其刺触？你我但此鸟黠甚，罗难入网，怎处？"丁氏曰："再去刧寨，何如？"碧桃曰："前次机关识破，今再去必有防备。只是引他来饮酒，用计将他套住，便入网内。"丁氏笑曰："此更空想，他如何肯来？"碧桃曰："如别事不来，叫他饮酒赏月作诗，再无不来之理。今夜有月，叫他来把药酒迷倒，便成事。"丁氏曰："不必去，他未必肯来。"余丰曰："定不得。毕吏部好酒，入邻家盗；东方朔爱桃，至瑶池偷。因其所好，岂避嫌疑？他既好诗酒，叫他必来。"碧桃遂去。硕娘见而问曰："姐今日甚风吹到此？"碧桃曰："奉大娘之命，因今夜有月，请姑娘去赏月饮酒吟诗。奴说姑娘不肯来，不必去请。大娘说一定来，今来请姑娘，敢去不敢去？"硕娘问曰："余先生可在否？"碧桃曰："午饭后囘去了。"硕娘曰："他不在，与谁作诗？"碧桃曰："只自作。"硕娘曰："没人和，无趣。"碧桃闻之愈喜，即曰："姑娘肯取，奴即去叫余先生来陪，好否？"硕娘曰："若有人唱和，方好。"碧桃曰："姑娘随口答应，只怕不去骗奴。如果肯去，可取一东西作凭据，方放心。奴早去备办酒肴，叫余先生莫过位等候。"硕娘曰："可以。"随于髻上拔一条银簪，递与之。碧桃喜接而去。飞琼至，问碧桃来此何事。硕娘曰："事谐矣。因去念古诗，拨之便遣碧桃来叫。今夜去作诗饮酒赏月。他料奴不敢去，谁知坠我调虎离山之计。也只是去时，吾姐须相随，如赴临江之会，勿坠周瑜术中。谅他无甚妙计，不过借以药入酒。姐姐先去探访，料他必用鸳鸯瓶盛酒，一个有药，须暗里抽换，与伊自斟自食，自醉自倒。那时来粧点作为矣。"飞琼曰："有愚姐在暗护，可保无虞。吾妹肩上有愚姐按住，酒即管食。如手无按，乃入内查访，须持防也。"二人议定，不觉天晚。碧桃来催请，遂去。至丁氏房中，余丰在，便问："表兄在此耶？"余丰曰："因家中有事，刚囘去。闻表妹相招作诗，顾不得有事，赶来相陪领教。"硕娘曰："敢向雷门前打布鼓耶？"余丰曰："岂敢。"丁氏曰："都是一家人，连时讲套文话。今先作诗，先饮酒。"硕娘曰："一进来便与表兄说话，未曾与舅母姐姐道谢。今同表兄先来作诗，好么？"余丰曰："亦可。就请表妹先作。"硕娘曰："表兄至此作主人，须先作。"余丰曰："不论主客，作诗以快为妙。即以月为题。"余丰写曰：
"一枝丹桂月中开，漫道无人折得来。纵使佛心坚似铁，亦能劝得上莲台。"
硕娘看了，暗思果色胆如天，直言无忌。亦写四句还覆之余丰。取看，乃吟曰：
"广寒宫殿也常开，燕雀安能入得来。凡鸟去求凡鸟侣，不容飞上玉霄台。"
余丰看了曰："妹真捷才，一笔成文。那月殿燕雀不能入，惟表兄能入之。"硕娘曰："由何路而入？"余丰曰："自有云梯可入，能拔折其桂。"硕娘曰："只是空想。"余丰曰："今夜必折。"硕娘曰："今夜恐跌折表兄之脚，妄想呢。"余丰曰："不至，不至。"丁氏曰："且漫相争，酒菜冷了，快来食之。"碧桃捧进酒菜，四人坐四向桌，上斟了酒，各饮。硕娘觉肩上有手按，放心饮了几杯。那余丰将两脚由桌下压于硕娘腿上。一半是硕娘手向脚底推，一半是飞琼把椅背拿倒，即刻仰面跌下。硕娘笑曰："何如？脚跌断了。"碧桃同丁氏扶余丰，笑答曰："此乃风流跌，何妨？"丁氏詈曰："何用太急？酒再酌斟来食。"硕娘曰："从便。"余丰曰："出一令再食。"碧桃曰："奴与大娘不能，休怪。"余丰曰："可以。"随口用莲花二字，念曰：
"心里车轮动，花下喜相连。只求甘露水，洒会并头莲。"
余丰讲完，饮酒一杯。硕娘曰："表妹乃先天二字。"念曰：
"有水难濯洗，无物不得天。万恶淫为首，百行孝为先。"
硕娘亦饮一杯。余丰听硕娘之诗令，多是讥刺他。心中思想许久，硕娘曰："表兄何不接令？思什么？"余丰曰："因思惯看沧海难为水，除却巫山不是云。思不了也。"硕娘不答。丁氏曰："菜冷了，先食。酒亦冷了，叫碧桃去拿那二壶热的来换。"碧桃入内，拿出二瓶热酒，一瓶递与丁氏。丁氏即斟余丰与自己共碧桃杯中。那碧桃执瓶，只斟硕娘杯中。硕娘暗知此计，因有手按住肩上，亦放心饮了半杯，叫余丰先干。余丰干了半杯，亦请硕娘饮干。硕娘推量浅，将丁氏酒瓶夺过，斟满递余丰口内灌之。余丰曰："妹有意，兄怎敢不食？"即干一杯，连灌三杯，便软在椅上不动。碧桃欲灌硕娘，硕娘曰："不必灌，自饮一杯，亦要丁氏、碧桃同干。"二妇亦饮干，皆软仆于桌上，三个都醉倒了。飞琼随出现，曰："可谓不辱君命。今同妹去他父母房前，姐由门缝入去开门，与妹入之。将他首饰偷来，借为驱虎之玄坛鞭。"遂同入李氏房，将橄粧中金钿耳环等物尽偷出，将门直开至外，将李氏房中首饰各物包一包，存余丰怀内，脸把墨涂乌。先将碧桃头上簪取囘，同抬二妇上床，将余丰抬至头进门边放下，进来灭去灯，门反扃。时姜柱在外房同戏旦睡，硕娘至门口大喊："有贼，快起来拿！"喊了便同飞琼囘至房内。飞琼遂说抽换药酒之情节："彼时进厨房，那大小娼正在约二瓶内，有暗号瓶底有字的是药酒，无字不是，放在鼎中酿热。姐待他都去食酒，便将空瓶将有字之药酒来对换过。那小娼进来拿出，惟认有字之暗号，怎知抽换？今已中计了。妹且去歇息，姐再去探听。"言讫去了。
却说姜柱在睡梦中闻喊贼，即爬起叫众家人持灯照看，见内外门大开，至自己内房，见一人卧于头进，惊异。众人即将他拿住，先打几掌，见其面乌碌碌如鬼，不知何人。怀中有物，即扯出，见是首饰，酒气犹冲，知是酒醉，先把捆缚。姜柱看首饰，乃妻妾之物，惊甚，认其面似墨涂，令各人将他洗净，认是余丰女婿，不知何故。即令将索解起，其首饰仍存其怀，命各人走开，嘱看门苍头无拘束他，俟其自醒时是何言说。姜柱忿甚，思阿定之言不诬，其非奸即盗明矣。入问李氏，睡熟说不知，惟不见橄粧内之首饰。又验诸女，无酒面；厨灶，无火烟，与内无干，惟暗度之。至天明，余丰自醒，睁眼见自卧在门口，摸怀中有物，取出看，乃首饰，惊甚，不知昨夜因何卧此，物又何来。起来看，皆无人，惟苍头在门房，向前问之。苍头曰："先生不知耶？昨夜醉卧在此，半夜有人喊贼，四爷出查，内外门大开，见先生卧于地上，以为是贼，涂面来窃，余先生捆缚，等天明送官。后洗去乌墨，认是先生酒醉，一家惊甚，即解捆缚，大家走开，皆说无脸见先生矣。"余丰闻此，自觉惭愧无地，曰："他无脸见我，我还有脸见他耶？"退几步，立阶下，自思："杀人不顾己，谋佳人，反中佳人之计。分明被硕娘暗算，那晓他足智多谋，拨醒我，纵欲无厌，将来难免不破。欲调离我，以免其祸。我何尝不知觉悟？奈心不由己，戏之无忌，却被从中取事。不知何术，反被自迷涂脸，藏赃作为窃贼，无颜相见，不离而自离矣。"思忖半时，意已暗决，将首饰交与苍头，曰："此包暂寄在此，我去就来。"言讫而去。苍头知其去不来，将首饰送入，交还姜柱，并说知应答之言。姜柱曰："去了便罢。"随问诸人，疑其中必有人嫉妒，将伊如此作弄，使他自离，并非自己行为。若无事情，怎肯如是断送之理耶？遂寝而不言矣。那丁氏同碧桃睡至天明，亦醒，共拟昨夜之事，仿佛闻外面拿一贼，涂脸偷首饰，洗去乌墨，方认是余丰，缚了即解去。今没脸走去，必不再来。二妇惊甚，遣碧桃偷问硕娘。硕娘曰："四人自食自醉，随后作贼被捉，从何而知？"碧桃与丁氏共度不出，以姜梁作鬼，不愿暗中作弄。姜家自此淫风顿息。硕娘谓飞琼曰："洗去秽浊，乃吾姐之功也。"飞琼曰："是妹之智，非姐之能。吾妹度那花脸贼走何处去，还敢来否？"硕娘曰："那余丰家中有二兄，皆读书儒士，那敢囘家，必走去他乡隐迹藏形，如何敢来？待高车驷马，才敢来矣。"飞琼曰："他将来有衣锦还乡应，感吾妹再造之恩也。"果后来余丰至宋朝大振文风，此时先走去福清黄蘗寺为僧，后还俗中进士，为广东郡守，衣锦还乡，来娶爱盈，年已四十。到任船遇风，全眷覆没于海。此以彰淫报矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说余丰纵深好色，却被硕娘以计就计遣离，自悔妄为，逃去洗心，后得衣锦还乡，皆硕娘所赐也。此且不言。
再说潘玉真在外巡游，与人解了无数灾难，救若干性命，行完便去，并不出现扬功。人皆以陈大奶香火显圣，都至临水宫答谢洪恩。陈大奶细查，并非己为，敢受人酬谢，饬人查之。六娘查乃潘玉真所为，并访其生前死后之事，囘覆临水奶。悦甚，令带至谈叙，甚觉投合，谊为姊妹，授以正法。玉真本正气所化，再得闾山正法，便神通广大矣。临水夫人忽然心胆震动，即时排卦推算，系乌龙江有怪为祟，令玉真同六娘前往收除。二人至福州乌龙江查之，乃白刀鱼长丈余，朝夕在江中兴波作浪，以骇行舟。彼时渡江甚于过海，即白刀鱼利害。六娘化罗网调雷电，不能收伏，谓玉真曰："自出山以来，收降鬼怪如探囊取物，何一鱼只费事难捉？惟他在于深波之中，无通水犀，难以取胜。请大姐来收。"玉真曰："通水犀惟妹有处借。"六娘问在何处，玉真曰："在罗源，须迟几日。"六娘喜曰："有处借，妙极！不用数日，愚姐在此防备其逃走，妹即去借。化一道通天跨海之桥，不过一时便至矣。"言讫，拔头上金钗化为桥盾，腰间手帕化为桥梁，顷刻成一座飞桥。玉真登桥即杳。
却说硕娘以安内既清，欲同飞琼一处，即告诸舅曰："西楼所信奉母之鬼，要甥女去代其伏伺。"姜松一家不敢不允，即命硕娘上楼供奉。硕娘即拜认卜氏为谊母，朝夕谈心。那日飞琼正说潘氏许久不来，言犹未了，玉真突至，请了母安，问此位是谁。飞琼曰："母之谊女，姜家之甥女硕娘也。"玉真曰："外美不知内如何？"飞琼曰："更美。"玉真曰："甚好！今速将宝簪借愚姐去干了一宗事，囘来漫漫说谈。"卜氏曰："干何事如此匆忙？"玉真曰："赶去乌龙江收妖，且待囘来说知。"飞琼即于瓦缝中取出犀角簪，玉真接去便杳。玉真仍由飞桥至乌龙江，果不及一时辰。六娘收了化桥之簪，借玉真身存通水犀，执剑跃入水。那鱼张牙舞爪奔来，人鱼相斗。玉真一剑斩其脊背，铿然有声，忽然变小，坠于江底。玉真追及江底捞起，乃一条银扁簪也。遂即出水。六娘讶曰："银扁簪何能变此鱼怪？"便同囘临水宫，献出扁簪，说知情由。陈夫人取簪一看，讶曰："此簪乃我当年十六岁时去闾山学法，至半路被长坑挨拔二鬼迷倒，幸金甲神驱去，俾免被迷。恨甚，拔此簪插土，立誓法学成后必收除此二鬼。后除了二鬼，便忘记收此簪。谁知乘春雷变化为白刀鱼，为害生灵。此番若不是心自震动推算，其害无所底止矣。"玉真曰："此怪在水中兴波作浪，只惊行旅，无害于人。"夫人曰："虽如是，然震惊商旅，于心何忍？物既能成精，不可再留，投三昧毁之。又问既在水底，何以收伏？"玉真告以借犀簪方能收之。又问簪在否，玉真答未还，随身取出。夫人讶曰："此簪我亦认得，我当年代闽王璘解袁广智围城之厄，陈金凤将此簪送我，闽王又向我借去看验，将假的还我，真的存匿。今落在谁家，却被吾妹借来收精。"玉真将飞琼有簪之来历述了一遍。夫人曰："不错。又问飞琼之事？"玉真又将飞琼之实事说知。夫人曰："此女亦奇。吾妹把她母安顿得所，遂其孝养暮年，可待其母百年之后，亦引带来为姊妹可也。此乃她致命之宝物，可送还，嘱勿露人眼。如再有奇女，亦引至为护法姊妹也。"玉真囘至罗源姜家楼上，将簪交还飞琼，先问硕娘实事。飞琼将硕娘之才德说了一遍。玉真曰："难得，难得！将来同引至临水宫，归正果也。"亦将自己到临水宫与夫人谊为姊妹，并收鱼精之事说知。遂同在楼上盘桓数日，仍归于临水矣。那乌龙江平静后，又有龟精为祟，后天师来收，后有表明。
今先说福州北关外地方，有二家半耕半读，一姓阮女名梅萼，一姓马女名柳枝。六七岁时，阮家有先生教读，二女同学堂读书，柳枝便不囘去，与梅萼寝食不离，谊为生死姊妹，共联句一诗。
二女之父兄见此诗，惊甚，以此二女贞烈，恐将来不得其死，魂仍相随也。二女至十八岁，不肯嫁人，欲结茅庵山上，同去修真养性。父兄亦无奈其何。讵二家父母相继而亡，王延政兴兵将至，讨李恒义。近邨人家皆走，阮马二家一同挈眷而走。李恒义闻报，各关外百姓挈眷逃走，即令将校查，如老弱者妇女任他逃去，若是青年雄壮之男子，拿囘为兵。北关外乃张显李应带兵追拿，陆续解进。阮马二女之兄长在少壮之内，并与他拿去。因见二女甚美，李张欲将他们拿囘为妾。诸人听之，自去。二将进城，办完了公事，一人分一个。二女怎肯从之，任打犹骂不住口。各磨灭三日，彼此皆曰："容姊妹相见一面，再相从。"李张遂许之。姊妹同在一处，一见面即抱紧大哭。二将在旁问曰："许汝见面了，可愿么？"二女同骂曰："癞虾蟆想食天鹅肉，黄犬仔想食豆腐骨。今惟一死，将我尸首同埋一处罢了。"张李怒骂曰："汝两个不是结发夫妻，多不过异姓姊妹，把我看不上眼，比作犬仔虾蟆。汝要死一堆，我偏要汝各死一处。"拿下一人拖去后园烧死，一人抬去前山活埋。二女大骂曰："二犬仔如此狠恶，我姊妹生不能咬汝肉，死必断汝头。"二将令将阮氏拖去活烧，马氏抬去活埋。梅萼被烧死，惟心一丸总不化。家将因拨看，有一物包住，再拨现出天然一个玉美人，高有四寸长，其色洁白，体态如活，送与二将看之，异甚，相谓曰："此是姐心结有美人，料妹心亦必结有，可将活埋死的那一个亦掘来烧，一定亦有。"令人将死的掘出来烧，果心亦不化，亦结一玉美人，再以水洗净，比良工巧匠更胜于琢，其体态形状如生。二将喜甚，时李恒义正访寻奇珍异宝玩物古董，进献于南唐，不吝厚价。二将即将此一对玉美人献与李恒义，不敢实言，只说是山石结精的，因开山得之，献为贡品。恒义大悦，以千金赏之，又加二将官爵。制木锦匣，将此玉美人并排匣内，实以丝棉塞固，写便表章，即令二将为使，赴南唐进献，并求保福州。张李赍至金陵，表章锦匣进殿恭献。唐主拆看了表文，即开锦匣，那里是玉美人，乃二块污血排连匣内，蛆聚无数，异臭不堪。大怒曰："你俩敢将此污秽之物假作玉美人进来侮弄！"即查讯使者，因何欺弄情由。张显李应犹辩，实是眼见装贮玉美人，并非欺弄，令自看匣中之污血。二将才惊讶无言。唐主怒甚，严刑究问，二将难受，始供二女之结心情由。南唐王曰："你二个悲深罪重，被二女唆弄，不知拿来弄孤。今代二女报仇，先斩汝二人，后再兴兵攻讨恒义。"遂斩张李二使者，行檄文饬知李恒义，纵使殃民，进污欺弄等罪，递至闽。恒义接着，惊甚，唤至张李之家人查询玉美人之出处。家人不敢隐瞒，直说二女之情节。恒义始知二女惨死，骂曰："二贼残暴更甚于王延翰，活烧活埋，又加开出重焚，恨不得亲杀之。"即抄没其家产，特建一庙，塑梅柳二像供奉，封为北山二夫人。远近闻此奇事，不胜惊异，或以二女不能报仇，故变此物弄之，进献化为污血，借刀报之也。其实是二女之坚心姊妹，时刻不离，一旦折开，虽死其心不改，姊结妹之形，妹结姊之形于心，同放在匣，又在一处，两心遂愿而化去了。
再说二女死魂亦相随，同至阴间，阎君怜之，不收入狱，令自去投胎。二魂投于梅柳树，与名相符，又有形迹，至家探望，屋宇已毁，兄去作兵，诸嫂姪儿不知去向，无家可归，隐于山中。至设庙塑像，即附之为神矣。有神庙便有人来祈祷，亦施灵应，惟求子嗣，无从抱送，遂有六个野婆神来投门下，自称能至百花桥抱送人间子嗣。二夫人喜而纳之，以为抱送婆，官香烟亦盛，谢神许愿，来往不绝，人皆称为北山梅柳二夫人也。野婆神那敢去百花桥抱送，都是侦人家子女，或出痘疹，或惊风急症，将魂魄抢夺，存于山洞，俟有人至神庙求嗣，将洞内之孩魂送去投胎，以显灵异。二夫人并不知情由，以为是百花桥抱来也。所有是他抱送的男女，不是残疾便是夭折，无一个成人。故至今犹有人说"野婆奶抱的"之语也。前曾去潘家李家抱子女之魂，被潘玉真夺囘，即此野婆之神也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说潘玉真未死之前，在曲洞夺抱囘被野婆神所拽之弟魂，并带诸童囘来，更有五男童无家可归，遂寄欧氏处。后又带去姜家，令五童唱歌惊之，并捉猪牳鬼，又寄交欧氏照管。那欧氏是福州欧冶山之神女，借欧为姓，隐现在欧冶山中〈即今城隍山也〉。十数年与乌石山石硖二女盘桓，才囘管束那五童子，不许远去，把姜家带来猪牳鬼在岭后逐日骑弄玩游。一日，有一邻人杨姓由山上经过，突出一蛇咬伤脚肚，人即晕倒。欧氏赶去打死蛇，自取口沫涂其伤处，随手肿消人醒，查问何家。欧氏答："非人，乃此山之神女，欧氏也。"言讫不见。杨姓感甚，下山囘去，遍处称扬冶山之慈悲神女，如普陀大士，貌更秀美。此一传，人皆想慕。未几，有一人在山边小解，立刻阳物肿涨，人即晕倒在地。人至围看，或以毒蛇，或以蜈蚣喷毒。欧氏在旁曰："皆不是，快去抱鸭来，迟则无效。"旁有好事者，临近拿一鸭至，令先取鸭沫涂于肿处，又令将鸭放落地。鸭一落地，丛草中跳出一大青蛙，前有两足，后只一足，望空跃选而杳，鸭追不着。众骇曰："原来乃三胶蟾！"又问："他乃神物，何怕鸭耶？"欧氏曰："蟾纵神物，总属蛙类，鸭专食蛙，怎不怕耶？今将鸭沫再涂，顷刻肿毒消尽，人尽苏矣。"再问欧氏，便不见矣。有几人望前山寻之，众共曰："莫不是杨某所说之神女也？"果然绝色。内有感恩者，有慕色者，欧冶山添无数游人。原来在早，冶山甚大，后来被人占据，今只一拳矣。当日一传，有神女在山，有五个豪贵子弟，带童携酒游玩冶山，在欧冶亭聚饮。内有放荡之商姓者曰："此山之神女美貌，可唤他出来会会，何如？"众答曰："汝又不是楚襄王，怎能唤神女出来？"商姓曰："我姓商，即楚襄王再世。今作诗一首感之，即出来矣。"遂写四句于白笺云：
"香风引到巫山来，十二峰头无处猜。为何当年云南事，仙妃何不下阳台？"
商娃写完，忽一阵大风将此诗纸吹入林中不见。须臾，又飘至，众共拾看，乃另一诗，共念曰：
"诗人休得大疎顽，莫把闽山作楚山。欧冶峰头光不昧，龙精犹射斗牛间。"
众看了，惊异曰："神与人言甚正，不可造次。"商姓曰："若我独来，已赴高唐之会矣。今再写一首，看他怎答。"众曰："一之为甚，甚可再乎？"商不听，又写曰：
"人多不便赴高唐，那是真心却楚王。巫岫冶山既有异，朝云暮雨为谁忙？"
写毕，自吟自得意。忽然一阵怪风刮至亭内，将杯盘一切扫覆满地，人皆跌倒。惟那商姓被旋风卷作如车轮，少然风定，众皆起立，惟他不动。看之，原来被风吹鸠作一团。众惊甚，皆指骂曰："胆只大，有敢两次慢神调谑，责罚之不差。惟他家只有一子，我们应代恳求神女。"遂同到林中，揖拜而告曰："恳神女惩戒他一次，以为后人榜样，再不敢亵慢。姑念他独子，饶恕其罪，复囘原体，均感神恩于无极矣。"众跪下祷一囘，正欲再求，又起一阵大风，众伏不敢动，又将商姓吹卷一刻，便定。那商姓如梦初醒，行动如常矣。众皆感谢，令其自磕头认罪，共囘去了。自此，无人敢至此游玩。
且说野婆神依然夺抱人家子女。潘玉真既得正法，决意灭之。四处寻访，陆续除去五个，其一个跑走，尾追至北山。婆神投入庙内，玉真亦追之。梅柳二夫人出问，潘氏指骂曰："那野婆姐夺抱人间之子女，原来是汝二野神使之耶？"二夫人答曰："且息怒，有甚缘故，蒙说知，即当伏罪。"潘氏曰："汝既受人间香火血食，不能赐人以福，反去绝人之嗣，敢令野婆姐去夺人间之子女，存于山洞。"二夫人讶曰："并未曾令他去夺人间子女，乃百花桥头抱送的。"潘氏曰："现有证据，汝六个野婆姐被我杀了五个，这一个囘来，可叫他出来证之。"二夫人叫侍从押出野婆姐，查问所抱之子女，实从何来。那婆姐见有质证在面前，不敢隐瞒，实供果是人间夺来。二夫人惊甚，又问曰："汝原说是向百花桥抱送，怎不去，只去人间抢夺？"那婆神又供曰："实不相瞒，百花桥乃临水派邹夫人掌管，抱送人间子嗣，关防甚紧，难以进抱，只得俟人间患病之孩童抱去抵塞。"二夫人骂曰："这岂不是取人脑救命，得一人失一人耶？谁知汝在外胡行乱作，陷我得罪不轻。"随向潘氏曰："先容小神告明，再定罪。"即将自己之来历出处，至立庙被野婆瞒混等情诉了。又曰："今告明，听从作何处置。"二夫人言讫，同跪伏于地。潘氏闻了，曰："原来亦有此一番奇异，应得立庙。"双手扶起曰："快请起，不必行此大礼。奴非别神，将己之情节姓氏亦说知之。"又曰："罪在此婆神，但吾妹之失察，咎亦难辞。奴亦不敢擅拟，待带引去临水，听大姐裁夺可乎？"二夫人曰："此等仁慈，大幸甚矣。"即令将婆姐先押去斩了，留潘氏盘桓，谊为姊妹。潘氏约另日再来，带引去临水。今先去一处再来，遂辞二夫人，至冶山，欧氏迎接。因见有新添山景，问故。欧氏说因救人出现，说是此山之神女，致惹浪子多事来此点缀山景，作诗调谑，惩戒之方有此清静。潘氏曰："吾姐诸话都不说，单说是神女。那神女朝行云，暮行雨，朝云暮雨，阳台之上，叫人怎不来求云雨？若不早避，将来难免有行人作吵。来日可同去临水宫，皈依正法，好么？"欧氏甚喜，即问一向在何处。潘氏将收鱼精并新野婆奶说知，又曰："那五童子何作？"欧氏曰："常拘束，不容他远去，只在岭后骑猪牳玩耍。"潘氏曰："将来亦并带去临水，可也。"在于冶山盘桓数日，仍去别处矣。
再说许飞琼母卜氏，在西楼不觉十年，曾硕娘之婿尙未囘来迎娶。那卜氏得病死于西楼之上。飞琼彼时因母死，遂现出哀号，硕娘如丧亲娘。姜家仍代成礼，开丧一家男女，都来吊祭。始见许飞琼容貌胜于从前，并不疑他是鬼无甚害怕。潘氏至，一同相见，不避，亦共知其为鬼也。至七满，柩葬高山既毕，三女商议，欲同归临水宫。许氏以硕娘乃凡体，焉能归得。潘氏曰："曾妹妹之臭皮囊，犹不舍耶？"硕娘曰："怎不舍？惟求师造就之矣。"潘氏令许氏取带犀角簪，同去与姜家作谢言别，并说欲带硕娘同去缘由。姜家不肯，共曰："去恐他夫婿囘来娶，无人怎处？"潘氏曰："不与带便罢。"将碳娘照心胸一巴掌，推到后房去，喝曰："快去！急把门倒拉掩闭。"同飞琼走出头门，一家男女并送出头门外。二女便杳而不见矣。众囘头进内，推开后房门进看，硕娘僵死于地。众皆以被潘氏推跌死，因知是鬼，亦无法可追，只得收殓入棺，埋葬矣。二位姊妹虽离姜家数步，硕娘追至，谓曰："二个姊妹好不枭心，把小妹推却自去归，真是何道理？"潘氏笑曰："吾妹怎的追来？"硕娘曰："姐将妹推跌房内，晕倒一时便醒，怎顾得舅氏肯不肯，即爬起由人缝钻出，赶来。"潘氏曰："吾妹来了，那臭皮囊安在？"硕娘便低头，浑身相一匝，亦笑曰："原来离却臭皮囊，既离了，还顾他作甚？今得同去临水，无碍矣。"硕娘既身轻如风，共至北山，带梅柳二夫人，又至欧冶山，带欧氏并五童子，同至临水，只遗猪牳鬼不带。后来人常见之，故北势地名猪牳岭，旧迹犹存矣。潘氏等至古田临水龙源庙，见陈夫人，皆赞个个冰清玉洁。所有梅柳夫人失察之咎，免究，一同谊为姊妹，同代人间救急扶危。共十一姊妹，五童发与金银二舍人，为五方童子，查报五方痘疹。潘氏屈指十二年，再至森罗殿，自行报到。再说前之乌碌鬼，哀求勾差，纵之不还阳间，只要作鬼快活，快二十年，再行到案。自去放荡，游至人家，迷一美女，被六娘禁于瓮内，埋于十字街头。鬼在瓮内，不见天日，甚属郁闷，悔恨无及，如度千年之久。忽闻有掘地之声，问掘作何为。答曰："闽王以建州兵将至，筑堡防备之。"一面说，一面掘，忽响一声，瓮破，鬼即钻出，方见天日，喜甚。正在伸腰拔骨，将再往别处游玩，恰遇前原勾鬼卒寻至，曰："汝好不受用，二十年无拘无束逍遥。今期到，快去到案。"鬼气甚，曰："我饿死汝说饱死，我郁闷杀汝倒说逍遥杀。"勾鬼问故，乌碌鬼将迷恋人间闺女，被禁瓮内实情告之。勾鬼曰："我作情放汝，是汝不行正路，自作自受，怨谁耶？"遂押乌碌鬼到案，森罗殿禀到，先禀明未曾还阳。阎君问未曾还阳，在阴间作甚。鬼卒将他自说之事告之。阎君怒曰："不还阳世犹可，有敢迷人之闺女，罪不容诛也。先发刀山去受苦，再转阳世为牛，以彰报应。"勾差故纵，亦发惩究。此案刚判完，即令押潘玉真上殿。潘玉真适到，那原勾差先发去当苦差，期届调囘，复役执票出殿，便遇着，问怎不待勾自来。潘氏将未曾还阳之事告之。原勾差惊曰："未曾还阳，又作恶事，连累我耶？"潘氏曰："无作恶事，不至累汝。勾差曰：无累便好，随上殿。那原勾差亦先禀明，亦未曾还阳，自行报到。"阎君曰："才一案未还阳，在阴间作极恶之事。今此案又未还阳，作有甚恶事，先禀明。"勾差曰："已问他，他说无作恶事。"阎君曰："潘氏，汝在阴间放荡十二年，所作甚事？可实供来，以应凭对簿。"潘氏将所作之事逐条诉说。阎君令判官查对阴阳簿，是否实事。判官遂查各善事与口诉相符，皆有各处城隍土地详报在案。阎君悦曰："今日连判两不还阳之案，一薰一莸，恶者既诛，善者宜奖。欲将潘氏发转极贵之轮回。"潘氏曰："小犯妇曾有诗自志，有日在阎君殿前讨一个永不超生自在鬼，免落轮回，求天子谅之。"阎君曰："汝平日好救出疹之孩童，今即申奏天庭，请封保疹夫人，先受冠诰，送至人间血食保赤，俟天诏到日，再行差送。勾差免议。"潘氏即领受官诰，谢恩而出。至临水宫，告知诸姊妹，皆喜之不胜。陈夫人曰："先前之五姊妹皆受过勅封，毋庸再请。今之六姊妹已封其一，尙有欧、曾、阮、许、马未受封，可奏天庭，亦请诰命，同沾恩光。"即将五姊妹贞烈节行，叙一表函，陈夫人出衔名，遣功曹赍达凌霄。不数日，天帝拟欧氏封冶山夫人，许飞琼封犀角夫人，以阮、马封梅柳二夫人，曾氏封夫人。阎君亦差送至天诏，以潘氏为保疹夫人，各拜谢天恩，供职矣。潘夫人囘至虞公庵，会诸伯母等，告知为神因由，皆不胜欢喜。时玉清之子已长成矣。又至潘墩母家，那继母目已双瞽，残废褴褛不堪，二弟无所为，产业败尽，亦告以因由。继母羞愧无地，自己痛恨前非，二弟泣诉景况艰难，问诸物既已卖尽，父之手泽犹在否？答曰："惟书卖不值钱，尙在。"夫人尽取出看，好的亦已卖去，只余破的不全。检出一本，乃父手集小儿脉诀，书皮题云：
"屋大终能卖，金多总化尘。只存书一本，能救子孙贫。"
夫人指曰："此不是父遗下至宝，救吾弟之穷耶？造化未尽卖，还在。"检出小儿疹之丹方，教之药饮汤头，危险逆三症，酌减调剂，曰："姊在暗里相助成功，贫即转富矣。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说疹妈潘氏夫人，教导二弟疹科，尽皆通晓，挂招牌行医，有人请去，即应手而痊，不数时，家业重整矣。又将继母双目调治复明，始去行宫矣。
再囘说前文，查确与祁珍珠，少年美貌，皆被恒家妇女看上，被诱后局，银作盘钱，去广东告状，得报父仇。珍珠之姊荷珠，与查确为妻，祁氏因为父剖心辩冤，蒙刺史阻止，奈刀尖已入寸许，难医好，内心仍损一孔，时常作痛，生有二子，长名谦，次名让，得恒家抄产，十分充足，仍在白塔寺后居住，一小童，一小婢使唤，一老妇煑饭。那日，有一乞食婆来乞米，祁氏令煑饭郇氏取米与之，郇氏一见乞食婆，便认得，彼此说苦情不休。祁氏出问何亲，郇氏答是姊妹。祁氏曰："既是至亲，可请进来饭食一顿，漫漫来说，在门口对说不像样。"郇氏将那乞食婆邀入内，时值午饭，饭菜已便，郇氏捧排上棹，未有酒。祁氏曰："至亲会叙，无酒快去酒热一瓶来。"郇氏又取出酒，祁氏一同坐饮，饮至中间，祁氏问曰："二位是何姊妹，见面如此伤心？"郇氏答曰："乃同室之姊妹，姓樊氏，因遭大难，人亡家破，姊妹各散一方，今见遇着，姐作乞食婆，妹作煑饭妈，思起当时同在夫家，食不尽珍馐，穿不尽罗绮，因不爱惜过份，故至此地步。"樊氏曰："那时节，一伙如是，若能惜福，安致燕窝作糟汁，贡缎作柴烧。"祁氏曰："汝到底夫君何姓，作何官，如此奢侈耶？可说来听听。"郇氏不肯说，祁氏曰："汝我都是老人，又无外人，说之何妨。"樊氏曰："汝我到此地步，还存什么？蒙相公娘不弃，酒饭赏我们，犹亲身来陪，不说是不识抬举，而况不是汝我二人行为，亦是这一起小娼所作也，说出通气，有何不可？"祁氏曰："有理，说出才晓得二位是经过富贵之人，自然另眼看待。"时二妇皆有醉意，郇氏曰："姐去说，奴说恐不清楚。"樊氏曰："既遇江州白司马，敢将幽怨诉琵琶。"祁氏笑曰："原来亦晓得文墨，果是大家之子女不错。"樊氏叹口气曰："奴姊妹二人，虽落下流，颇知文墨，祈勿见笑。奴二人乃中亭街恒盛同室小妾，夫主名恒盛，开一总行，鲜咸鱼货，以及山珍海错，皆归行内发卖。恒盛嫡妻早丧，无子，惟奴二人，各生一男一女，男已娶，女亦已及笄，都结了姻，二婿外出未娶，因家夫年迈，一子呆戆，一子残疾，常在外掌管行务，少入内室，六人无聊，共看传奇小说，二女看西厢，惹动春心，得桃花之症。次日，值夫寿辰，召双珠班来家中演唱，连作三日，六人都在帘内观看，班中诸脚色皆平常，即小旦亦不甚美，惟一生名珍珠，人极齐整，做戏又好，四姑娘称赞不住。尾日，作一出张生会莺莺，珍珠扮张生，作出那风流情趣，比书中更销十倍，不独姑嫂看之神痴魂荡，奴姊妹亦觉意动心摇。至戏完归房，第二女症上加症，二媳眠食无心，奴问怎的，系不住心猿意马，共答怎当的临去秋波那一转，即使铁石人亦意惹情牵。第二女日重一日，医药无效，共相密议，令澣妇王妈夜去引诱珍珠，由后房入内，骗以员外在房说话，俟他来，奴即拖他到第二女房中，与他密语，有两个莺莺待汝，怕他走去，硬推他入房中，退出闭门。次日，奴姊妹同去第二女房中，珍珠已无去，第二女起床病愈，问之，始知被二媳天未大明，便至敲门，诈言父兄欲来观病，快将珍珠交他引避，第二女将珍珠交与二媳带去，匿存自己房中，作双龙抢珠矣。连好三夜，奴思他内无干粮，怎过三日，遂哄他开门，二媳怕送他囘去，不肯开门，奴再三立誓，留与众乐，不要独乐，二媳始肯开门，入内查看，所食何物，原来将供神之钢炉，钢瓶爵，将耳拗去，压灶底，作灶罗盆，作灶座，贡缎剪碎，作柴烧，煑燕窝；后房有老酒，红精作汁，与照料大花瓶之水来煎茶，始知三日，皆以燕窝当饭，不知用去多少，二媳遂议，六人照次轮上下更，周而复始，不敢遣婢媪捧饭入来，共自出去同飧，惟供给珍珠一人，另置小锅等物，皆备在楼上，惟柴难入小灶，仍以绸锻为薪，肥甘不离口，奈一身难抵六楣，而形容渐瘦矣。至两月，枯焦如饿鬼，那日，行中令一曲蹄婆来取物上，撞着他，以为鬼，众共说是鬼来讨命，父子闻知，亦恐，即作普度，尾日又演戏谢神，奴六个又在看戏台上，珍珠又在作戏，共以前日所引之人，是假冒的，问王妈，王妈及本人皆认，果是假的，求放去换真的来，王妈要银三百，去换真的来，此即鸠银三百，又赠二百，去塞嘴，那三百银，要真的自己来交。王妈果引真的来，说要先去赎身，明晚始来，共认明，即交银与他去。次夜不来，又令王妈去催，王妈囘说，他恐日久色衰，欲先制壮阳药带来，方能耐久，只要一百两。明夜连药带来，又鸠银一百，王妈拿去，连人都无囘来。至三、四月，又令水火夫去探，王妈同子讨船逃走。又查双珠小旦，赎身之后，不知搬去何处。始知珍珠局银逃走，奴姊妹以他既去，亦罢。那四个猿货，一时气得半死，无日不叹气。祁氏笑问曰："他既逃去，再寻别人，亦有。"樊氏曰："那四个妖精，看上珍珠，别人不要，所谓惯看沧海难为水，除却巫山不是云也。"祁氏笑曰："后来如何？"樊氏曰："谁知过了半年，祸从天降，有人在广东控旧命案，广东王命国舅驸马来审，夫并二子斩首，家产尽行抄没，顷刻家破人亡，只余六个妇女，无处可投，借居尼庵，身边各带些须金宝，二女之婿，俱殁于外郡无囘，伊与二媳，共议不再嫁人，惟奴姊妹，四十难过，又嫁，四人拦阻不过。嫁时，皆是好人家，衣食不缺；嫁后，一遭人命，一遭火灾，俱颠沛流离。现在，奴姐夫死，子不肖，出佐煑饭妈；奴嫁后，夫病，出做乞食婆，今日遇着，皆此景况，怎不伤人也。今逢相公娘下问，故敢直陈，不敢多求，惟求几升米，带囘与病鬼食，更感不尽矣。"祁氏曰："人生都有私事，说来可解闷，要米，先带四五升，多携亦不动，可采四姑嫂在何处，明日共请坐轿同来，另有厚赠。"樊氏曰："四妖精，我在鳌峰坊尼庵，所带金宝，早已食完了，惟做女工，衣食难周，各只三十上下，如去嫁，怕无人要，谁知他们会齐，一定要见珍珠面心才死。闻说珍珠，在广东作驸马，欲作乞食去寻讨，不管认不认，只要求他见一面，就愿。明日去叫，就有银打动，亦不来也。"祁氏曰："去时，且漫说银，只说去广东的是假珍珠，真珍珠现在此处，请他四人来看，认是真是假。是真与之遂愿，如假的，赠他盘费，去广东寻讨，岂不是好耶？"樊氏曰："如此说，他们必来，但在白司马面前，琵琶弹了半日，还未知贵府姓氏。"祁氏笑曰："奴家夫，查姓，乃布衣人家。"樊氏讶曰："莫是去广东为父报仇之查氏么？"祁氏曰："此查，乃同姓别名，非同族也。"樊氏曰："即是亦何妨，子胥鞭尸，赵孤杀屠，各自报仇一人，欠恒氏之债要讨，恒氏杀人之命要偿，谁敢言怨耶？"祈氏曰："婆婆知文墨，料是大家子女，怎见为恒氏之侧室耶？"樊氏同郇氏，共叹曰："说起，奴姐妹二人，为人作妾之情由，那恒家一门诛灭，不为过也，索性与相公娘讲，姐妹俱是读书人家之闺女，颇有才貌，被恒家知之，欲娶为妾，父母皆不肯，讵那贼买盗板賍，诬陷两家之父兄于死地，夺奴二人为小妾，既入其门，不得不从。那查氏所控，只知其致死三命，将父子三人抵偿，还不知他父子杀死十余命，若一命抵一命，连奴六个妇女拏去抵凑，犹不彀。奴初时到恒家，那老贼恒壮，谋夺妇女数个，存在楼内，日夜荒淫，若不如意，或打死，或踢死，将尸斫碎，存于米篓中，假作抛粪草，半夜抬去江心丢入，谁人得知？后说楼中有冤鬼，他怎不信？生二子，一戆，一残疾，犹学父行为，自家妻子有才貌不入房，寗愿在外谋占人妻女，人或有向上控告，外甥作刑名，袒护不准，每多反遭其害。三父子管如是作恶，天使查某去广东控告，以致家破人亡。不知奴妹怨不怨，奴实心不怨，犹喜天理昭彰，果报应之不爽也。"郇氏亦曰："如见着姓查的，要拜谢代我父兄报仇。有敢言怨？"祁氏讶曰："原来恒盛罪恶滔天，难怪汝二位不怀赵孤之恨。明早务必请四位来，寻认珍珠，一同厚报之也。"说至暮，祁氏量五升米，装于袋与樊氏。樊氏甚喜，道谢而去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说丐婆樊氏，言存珍珠奸淫之事，并言恒家之罪恶，查确在隔窗聼之了然。至樊氏去了，祁氏入，笑问官人："常念赠盘费之恩人，无处访，谁知早早来了一个不识，今又来了一个，说之方知，今须消此大公案矣。"查确问如何，祁氏曰："一乃我们还清宿债，二乃与四女重念遂愿，以消其怨慕，三乃见善恶报应。"查确曰："宿债自应还清，唯与他遂愿，那四个缠了不放，怎处？"祁氏曰："两事都莫定，如要银必不要人，如要人必不要银，今不仝前之光景，大约重银不重人矣。"查确曰："如其心不死哩？"祁氏曰："心不死，无奈之何。官人曾收他定银，期约过来，要共纳之为同室，方能安静。不然，闹出街坊，被人得知，我家之声名便付东流也。"查确曰："如纳之，必不可一乃仇家之媳，女大损己之德行。"祁氏曰："莫须有。那二老婆曾说不怨犹德之，况我纳无夫之寡女，何报德行？"查确曰："情亦不可负，行亦不可污也。他们来时，可定一两全之计，化免之也。"祁氏曰："若能化之，自应更好。"次早，樊氏果同四女坐轿俱至，祁氏出迎，下轿见四个年纪虽大，娇态犹存。四女见着郇氏，各忍泪含悲，问答一会，同入内厅坐下。祁氏先问姓名年岁，郇氏答曰："大媳苏氏，三十一岁；次媳柳氏，三十岁；长女雪娘，二十八岁；次女月娘，二十七岁。"祁氏又问曰："昨日闻四位欲去广东寻薄情之珍珠，兹有一珠在舍下，不知真假，特请认看。真可免千里跋涉，又闻已隔数年，应恐花残月缺，何不向认？仍难舍追寻，是何缘故？祈先说知，便去请出来相见。"苏氏曰："此乃丑事，怎便说明？惟口占俚语，请听之便知矣。"
透骨相思欲诉难，古诗二句暂偷盘。春蚕到死丝方尽，蜡烛成灰泪始干。
祁氏笑曰："曾闻都是大才女，果然不错。只此四句，包涵不尽之思慕。今席已便，奴家亦借唐诗集句俚和一首，即请入西厅饮几杯淡酒，再行请会。"念曰：
且将五斗破愁城，一任流莺别树鸣。老去不知花有态，醒来惟觉酒多情。
四女闻念此诗，皆赞之，又曰："奴们岂不知老？其奈心不能灰。酒且漫饮，先问珍珠是贵府何亲？在此几时了？去广东的又是何人？祈即示知。"祁氏曰："亦好说明了，以免狐疑。实不相瞒，前食煑糟燕窝者，乃奴之亲弟，实是珍珠，现在广东。后之赠银赎身者，实是假珍珠，乃奴家之夫君，现在家中。平素至诚不苟，前因急用，引至贵府，假冒珍珠，不敢破行，只借三百两银是实。后又交出一百制药，乃王妈设词捏称拐去。家夫蒙见借之项，十分得力，感念在心，早已备念送还。查访不知六位下落，无处可还。幸喜昨日两婆婆说明，方知今日，故请来交还原借，又代陪王妈拐去之数，共成四百，与四位带囘，更有利息，随后再漫漫来谢也。"樊氏闻了，惊曰："原来就是真珠郎之夫人妹，在此半年，亦不知也。"郇氏亦诗曰："见家主翁，惟疑之，不敢问。"四女俱喜曰："造化，快请出来会。"祁氏要先食再见，四女要先会再食。祁氏带笑曰："家夫查姓，请出认看，是否前之珍珠，或恐是为父报仇之查某，害贵府灭门之人，又何以处？"四女共曰："若是彼自己为父报仇，以此报怨，奴复何言？"祁氏即入，带查确同出来。四女立起，同看之，面貌体态同前，与做戏时略减一二，囘望祁氏，苍老，以男少女老，岂是夫妻？祁氏因彼此相对许久，笑问曰："既认了，是珠是鱼目耶？"共答："倒是奴枭心薄行之真珠到是相公娘之结发夫君，还似母子也。"祁氏曰："难怪可疑，奴原大夫君八岁，加有心痛之疾，怎不老至如是？今既认着，可同去上席漫漫谈叙好么？"四女又曰："再漫此，可借贵兰房，同进去坐坐，说明了再论。"祁氏遂引带四女，并己夫妻，共六人，至卧房坐定，闭了门。苏氏含泪曰："郎君，汝何等铁石心肠，不顾奴家四人性命？若嫌残花败柳，便不应收赎身之银。既收了银，不应负约走遯，何枭心薄行至此耶？"查确笑答曰："愿娘子海涵。前之借银济急是实，赴约通情是假。今鬓已将班，祈为原宥。今特请来告罪，还银。"言讫，于柜内取银四包，排于棹上，向四女揖谢之。四女皆起立，囘揖之曰："此银要还，可照估匀分，将二估送还二老婆，四估奴姑嫂分毫不要。"祁氏笑曰："四位不要银，必定要人。"四女共答曰："自然要人。"祁氏曰："要人极是。因昨日闻知四姑嫂守约不移，欲效孟姜女，故怜不胜，议定今日请来。如收银则罢，如不收银，即同留在此，与奴同房，作姐妹，共伺官人，百年偕老，或另择吉日，或即今夜可也。"苏氏笑答曰："奴四人早已看破人情冷煖，世态炎凉。将心待明月，明月照沟壑，不必再作夫妻。如肯作十八九岁时，早已嫁人了，何至今日老大鬓毛斑耶？今前事皆休，惟此冤家一缘未遂，今惟求一亲肤滴体，死亦瞑目无憾。"祁氏曰："夫郎之身，原是各位赎来，即汝之人漫道一扪即抱压押，谁敢不依？但来了半日，未食半点东西，可先去食了，待夜间任凭去了愿。"四女共曰："只此行为极易，即请相公娘在床前作月老公公，见奴们遂一扪之缘，齐去作姊妹相称，何必待夜耶？"祁氏笑曰："好，奴作伴房妈，花彩厚些，即先将查确拖上床去，又将四女一同共推上床。"又笑曰："后进于礼乐，君子也。"女答曰："不言则吾从先进。"祁氏将帐放下，四女阻不与放。祁氏退于床后，四女将查确推倒，自头上扪至脚，同坠泪曰："奴们恨结胸怀如鉄，不消，可请扪之始信。"即同解衣露胸，查确扪之，果如结肿甚坚。四女各亲了一口，把手各扭一下，共曰："薄情郎亦有今日也。"同退下床，查确亦起，同坐椅上。祁氏走出，笑曰："何擎而不食耶？"四女曰："君子谋道不谋食。"遂同开门而出。祁氏笑问二老婆曰："要银要人？"二老妇把手遮脸曰："奴二人嫁人又老了，有敢要相公娘之佳偶？相公娘之诗，奴改二字奉答：
银有多寡，给奴救穷便万幸矣。"祁氏笑曰："不要着急，且上席食了再论。"遂至西厅，另有人在内备办，共八人坐席同饮。饮至中间，祁氏见四女喜中带悲，酒不甚饮，便谓曰："天时尙早，可同来联诗一首，以志今日之幸，何如？"众人答请两位主人先起下照次序接之。查确前只会白字诗，后因其妻常教之，亦知一二，遂先持笔写上起句云，题乃即景：
苏氏曰："奴家亦献丑了。"写云：花睡未限唐苑暮。
月娘曰："待我来结。"写云：七夕同登乞巧楼。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说各人联句完了，彼此递看，惟祁氏曰："此后何日不可聚乐？四贤姐何言于七夕？今才二月中，怎挨得许久再会？"月娘曰："日日乃寻常聚首也。至于七夕，作陈生殿之乐也。"郇氏曰："日已暮了，可同囘去。"适二子学堂囘来，祁氏指之曰："此长子名谦，十一岁；次子名让，九岁。学堂才囘，随令拜见母亲。"二子即趋拜了。四女甚喜，同牵其手，相了一匝，皆曰："魁梧俊秀，他日必破天荒。不知那个许与奴四人为后？"祁氏曰："子都一样，八母皆同，岂有这个那个之分别耶？"四女曰："长不敢占，次的可也。"又曰："天黑了，快叫轿来。"祁氏叫童儿叫六顶轿，又拏银二包并利一百两，随交与二老妇曰："二位可收。家人另叫人煑饭，二位闲时可来走走。"四女同曰："大姐今夜妹子囘去，明日叫夫郎去扪心消恨也。"遂道谢上轿。那二老妇亦道谢，抱银囘去矣。是夜，二夫妻归房，祁氏问曰："明早官人去不去查确？"答曰："不去。"又问："怎不去？"答曰："今日乃龙船试港，明日大爬一去，必落去圈套。"祁氏曰："想四个诗中之语意，必学泪滴心灰之故事。官人放胆去探看便知。"查确停思一会，把头点点，二人遂安寝矣。至四更，二人俱梦四女又来问："今可不去否？"共答："长在做祖宗婆，不去。"二人醒，同说知。查确等不得天明便去，令尼姑带至四女房前，敲门无应，撬入看之，见四女排连悬于梁，皆惊甚，喊众至解下，放于床中。查确不觉泪下，扪四女之心胸，其结恨已消去。月娘怀中露出字来，取出乃一首诗，又见壁中贴有一合对联，念记在怀，令尼姑报与二老妇得知，自己遂囘家中，说与祁氏知之，取出那诗，祁氏看曰："何如不出妾身所料？"其诗曰：
"十二年前不识羞，心中结恨未曾休。真珠既遂一们愿，同赴森罗认罪尤。"
又见那对句乃："人工十一心，竹寺一夕已。"十字乃详曰："人工乃同字，十一心乃志字，竹寺乃等字，一夕已乃死字。合乃『同志等死』四字。故昨日联句，妾身已疑之。他以七夕再会，那长生殿是他生未卜此生休之诗句，乃悔前非，故此同死，犹不失其贤。昨已应许立后，今供奉其神主可也。"于是查确以同室妻之礼葬之，次子查让名上神主，立之为嗣。那樊郇二氏得银囘家，次日闻报奔至，同料理丧葬毕，仍囘去。后来樊氏被雷殛死，郇氏被火焚殁，盖因从前淫乱之根源，是他主使引诱之报也。不表。
再说临水除夫人所安顿乌石山宿猿洞之丹霞大圣，自归正法后，受过勅封，又在洞修炼，法术无边，显圣佑民，城市乡村皆有齐天府，俗呼为猴王庙。有人来祈祷，信者得显应，慢者即降祸，故远近之人莫不敬畏，不敢轻慢。再说查家自葬四女后，广东书信来报，驸马祁珍珠屡著战功，功加侯爵，已生二男二女，双亲一家无恙。得信之日，一家喜之不胜。过了年余，又得珍珠来信，报父祁宽诰封候爵于春间病卒，母高氏封太夫人于夏间病逝，已择吉山场进葬，勅赐祭葬等情。祁氏闻父母亡过，不胜哀痛，啼哭本有心痛之病，再加此过于悲伤，呻吟床褥。二子无日不延医寻药，求神告佛，至年余不痊。有隣人在广贩货囘来，至查家报知广东南汉王驾崩，子刘汾接位，皇后亦死。祁驸马珍珠既尽半子之情，无意繁华，同刘氏公主游玩海岛，一去无囘。新主令沿海寻无踪，皆疑原是仙童玉女下凡，同尽了子婿之道，仍归于蓬瀛仙岛矣。二子袭父封爵，二女与王孙结姻，皆入籍不归等情节。祁氏再闻其弟查访无踪，永无相见之日，一哀号人便死去，半日心痛不住，三日点水难吞，危在旦夕。父子三人求救无门，二子不离床前伺候，夜不解衣。那日闻门外有一走乡能做行医道人经过，即请进入房诊视，有许久，道人曰："此症乃早岁心伤金刃时常作痛，又因悲哀过度，血枯污烂，药力岂能挽转？可早备后事矣。"道人言讫便去。查谦同弟跟出厅堂，扯住衣襟恳曰："真人先生既晓得家母心伤金刃之病源，必有妙药调治，千金不惜，求留步勿去。"道人答："无治，无治，放手，放手。"二兄弟仍哀求留步，跪下不肯放手。道人因被扯住不能行，囘头谓曰："令堂之心已烂半边，虽仙丹亦难治，除非取好人之心与换方可。"道人言了，将手拍开而去。那祁氏气断矣，一家大小俱在啼哭，唯查谦不在。讵查谦以道人气急之语以为真，思九仙山之圣王爷灵应如响，今去庙内苦告，剖下己心代为换母之心，母必复活。思定，取出厨刀，奔至庙内神前哀求哭诉，即解衣向胸前直剖至肚腹，腹即裂开，人遂倒地。家中父弟哭了一囘，不见长子在旁，出问有人看见他持刀赴入圣王庙，不知何作。父弟疑之，赶至庙内，见其已死于神前，肚肠流出，共抱住大哭。查确曰："痴儿，道人乃气急而妄言，汝以为真，空送了一命，何益也？"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说查谦剖腹，人都来看，骇甚。查问其故，查确遂将道人之言告知。众皆称羡，母剖心救父，亦生此剖心之子。不知圣王爷能救之复活否？或曰："死者岂能复生？可买棺木，就此收拾罢。"查确曰："先去料理母事，再来收拾。"长子、父、弟同哀哭一囘，便取一领席，先遮了。囘至家中时，家中煑饭妈因病囘去，只有一童一使女，皆惊怕，不敢在内，同在门楼看街，等其主人。父子奔囘房内视祁氏，两眼大开，手脚会动，床前有一个心，随呼之能答应。又惊又喜，问心还痛否？答稍好。又问其还魂之故，答曰："自知已死，魂魄渺渺而去。忽有一红毛大猴追喊曰：『祁氏，汝有孝子取心与汝换，快囘去！』即被拖囘，倏然苏醒，心便不痛。汝们父子去何处？奴喊无人答应，不知他说甚么。孝子取心换补。"父子闻此，知大圣显圣，共答曰："乃孩儿取心换母也。"又问曰："他既救母，现在何处？"查确不敢说子死，妄对曰："在圣王庙内。汝所见红毛猴即是他。哀祷圣王爷去夺汝之魂囘生也。"言讫，同子出厅。适有戚属闻讣赶来，查确告知囘魂，令入房作伴，又说知长子剖心已死，嘱他勿说与之得知。嘱毕，问次子，带出床前之心，至庙中揭席拨看，查谦之心无矣。知是圣王爷取心换去。众乡隣闻之，不胜骇异，皆以孝能感动天地，圣王爷故救其母囘生。论其子亦能得活，可惜无好之心再换之。一个曰："即将此心补人，亦望其能再活。"众又以其母之心已朽，即使补入，能活亦如母心痛如旧矣。庙内之人，汝一言我一语，查确无主意。谁知其弟查让早将其刀拾存袖内，衣襟解开，喊曰："怎没处寻好的心？子之心都补得，母弟之心岂补不得兄耶？"言讫，将刀向胸前就划。众突见之，抢不及，肠出人倒矣。可怜那查确哭得半死，曰："二子救一母，以幼易老，何用之有？"众哀之曰："自古未有此视死如归也。"共议取弟之心补兄，以成其仁。有一人曰："杀活救死，剖一个补一个，将世人剖尽，犹不能补得清楚。"众曰："怎补不清？今将弟之心补兄，母之心还弟，亦可。"又一个曰："心与藏腑相连，须用刀剖开，方拏得出来。"众曰："谁人敢下手？"正说间，忽大圣坐后卷起一阵大风，扬尘飞土。众人急避，皆掩住两眼，有半时辰方息。众共开眼观看，见其兄肚腹已合如故，惟有一痕，人已囘生，鼻尾已有气息。众乃曰："乃圣王爷暗中施法，成人之美。"再看其弟之心无矣，知是补于其兄。共曰："弟若有好心补之，亦能复活。"查确曰："可活少莫活老，即父之心来补子之心亦可。"众喝曰："父剖心救子，天伦倒置，神亦不佑。既活一个，亦好。先将活的抬囘去，死的不可与知，停会再来，将母之朽心来填补收殓矣。"查确正雇人抬囘，忽有一花鹰由远山飞至，口啣有物如猪心，入庙内。众又知是圣王爷来显圣，俱退出庙门外。少顷，见那花鹰口中又啣有物，由庙内飞出，至远山杳矣。众共知有异，入视，见其弟亦活，母心亦无矣。始知鹰所啣去之物，乃母之心也。众共惊喜，圣王爷如此显应，都向神前磕头。查确喜之欲狂，磕头不休，曰："后日再来答谢鸿恩。"那兄弟二人神魂已定，腹中犹有刀痕，血污满身，见人众满庙，问曰："爷爷，母亲怎样？"查确将剖心换补，蒙圣王爷哀怜，俱救囘生之情由告知。兄弟同众人又向神前叩谢，另日再来答谢。查确同隣人扶了二子，囘至家中。那祁氏还魂已久，查问戚属，俱推不知，自欲下床，戚属阻之。祁氏一定要出，戚属无奈，共出厅堂。而查确同二子，众隣亦到，一家相见，抱住大哭，疑梦里重逢，人人皆感，古今无此神恩，人人皆称孝顺还生孝顺子。查确大喜，备办酒席，同众人去圣王爷庙再磕头叩谢，又囘到家中，与众人谢劳欢饮。自此，人人扬传丹霞大圣变化无穷，显应如响，无人不知。因此扬传，始知补弟之心，乃旗山永福县有一缙绅病卒，匿金与爱妾之子，诸嫡子不忿争夺，致动干戈。其父停尸不收，却被鹰来啄破腹，将心啣去。诸子还在相哄，谁肯顾及父尸？至鹰啣朽心来补入，方知，才行殡殓入棺。那查让因得大缙绅之心，翰苑之才，便才学非常，再攻习几年，便为才子。及福州纳土归宋，遂发甲入翰林。查谦亦登弟，出仕父母寿期颐。此且不表。
再说九仙山下有一人，姓骆，名拓天，外貌极秀，内心至愚。其妻甘氏，貌至丑，内心极贤。年皆轻，未有男女，只有小了头，家产乃祖父遗下，享现成之福。文学甚不通，经过名师，不能进益。朋友轮作诗文会，每轮何人当会，即供酒席。拓天会文，须作至次日犹不清楚。那日遇会期，应轮拓天设席，朋友皆至。是期乃是诗赋同作，至继烛才完。席设于书房，一同登席饮酒。因所作之赋未曾分别出高下，皆曰："惜无处请一前辈先生来与我们定高下。"拓天曰："前辈老先生，汝们没处请唯我有去请便到。"众问在何处，是何姓名？拓天答曰："然在此极近，请来一见便识得。"众曰："既离不远，席尙未动，快去请来领教，不知肯来否？"拓天曰："别人请不来，我请即来。"拓天出户去，须臾囘来，喊曰："请一位老会伯来了，汝们还不出来迎接耶？"众即同趋出迎，看那里有人，惟见拓天手抱一尊雕塑之神像，放于横头桌上。看真，原来到圣王庙，把丹霞大圣之本身抱来。众大惊恐，骂曰："大混帐，道是甚会伯，有敢将大威灵之大圣王爷抱来亵凟，汝有命没处死也。"便叩头曰："圣王爷欲责罚，须责罚骆拓天，与弟子们无支又问。"拓天曰："今还不赶紧请囘殿去，再放此处亵凟，汝之罪加重矣。"拓天答曰："都是汝们说无处请老会的前辈来看取诗赋，今我请得神通广大，博古通今之前辈老会伯来，汝们又惊怕亲近，又呼我快去请囘殿。"随向木像曰："会伯圣王爷，文经武纬，惟我拓天知之，他们都是俗人，那里知道，莫怪。今夜虚邀一遭，且送囘去，待他们散去，再往请，或自来漫漫叙谈教益。"言讫，将木像抱送囘殿。诸友皆胆战心惊，坐立不安，皆说拓天这贼胆，有敢抱虎同眠同等。拓天送去囘来，各自散去。拓天喊叫再来食，众人自去，头亦不囘。拓天自笑曰："汝一起没胆鬼，我抱请圣王爷一来，屁都惊出，走去一桌酒席，一箸未举。今排好，收拾清净，再来请那会伯叙叙。"拓天将桌拭洁净，杯盘排端正，忽有人排闼而进，举目视之，乃是大红毛猴。喜曰："汝真是我好朋友，正在收拾洁净，要再去请汝，谁知汝更爽快，不待往请，自来。现酒菜已排好，先请同饮数杯，再论。"即抱丹霞上坐，自己旁坐，执壶斟酒。丹霞连饮数杯，曰："我阅人无数，不是之乎者也，即是俗子村夫。从来未有汝这襟怀洒落，迥出风尘。我故特来与汝交结为知己，何如？"拓天答曰："不晓什么知鹿知麂，惟是前辈会伯肯来教导我学问，便了不得矣。"丹霞曰："既不知什么知己，即为异姓手足，好否？"拓天曰："亦不晓得什么守粥守饭，今我叫汝老大，汝叫我老二就是。"丹霞笑曰："即如是，自此老大老二，同饮到五更三点，丹霞便去订次夜再来。至次夜又来，一连数夜。拓天取出自己所做之会文与看，丹霞看了，讶曰："老二汝有此等人才，缘何做出此等文字？未必是汝作的。"拓天答曰："是我作的，可取几等？"丹霞曰："论人才，取得超等；论文字，无等可取也。"拓天曰："自晓得学问不如人，只是学来学去，不能进益。汝是我老大，还不指点教导耶？"丹霞曰："学问由于心窍，教之不得。心多窍者，闻一而知十；窍少者，闻十而知一。如老二之心，一窍不通，闻百而不能知一。即使孔孟再世，亦不能教导矣。"拓天曰："吾老大法术无边，能使通窍否？"丹霞曰："心是生成的，窍如不通，亦难设法。"拓天曰："可换得么？"丹霞曰："换不得。"拓天曰："前日那查谦母子之心都换得耶？"丹霞曰："他是孝子。"拓天曰："他是孝子，我是信友。为人子止于孝，与朋友交止于信，不是五伦之正理耶？"丹霞笑曰："吾老二手无刺，口有刺，句句讥锋，恰对不换，也要与汝换也。"拓天闻肯与换，喜甚，停思许久，又曰："不换不换。"丹霞问故，答曰："将愚蠢之心换玲珑之心，损人利己也。人虽不知，天岂不知？将玲珑之心又变作愚蠢矣。"丹霞曰："善哉是言也。吾老二乃人尙畏天，我为神岂不畏之？总要两相合宜，方可。宜缓不宜急，如寻有便换，亦无难也。"拓天曰："若无两便，则不可为。"丹霞答自然。自此，夜夜谈心，至更深犹不倦。甘氏夜夜伺候至三更。那夜问拓天，何客？拓天答曰："此客甚奇，可偷窥之。"甘氏不肯去窥，拓天便扯由壁缝窥之，即惊跑入，曰："那里是人，是狐貍猫也。"原来丹霞长毛满面。甘氏曰："官人如何与此禽兽交结？"拓天喝低声即答曰："此虽禽兽，人不及之。"甘氏问何异，拓天曰："此即丹霞大圣，本系猴身，岂能及之乎？"甘氏曰："他是大神大道，安肯与我凡人交结？"那拓天曰："他说我洒落超群，故欢喜与我结谊，为老大、老二。"甘氏喜曰："官人常恨无知己为友，蒙此神圣交结为兄弟，即渭水湘滨，怎及之矣！"拓天曰："我起先怕娘子见之必惊，谁知尤喜，真贤德之至。"拓天出来书房，将此语述与大圣知之，问渭水湘滨是何出处。大圣讶曰："妇女犹知此两古典，来比喻吾老二，反不知，岂不愧杀耶？渭水乃周文王遇姜子牙，湘滨乃汉光武访严子陵。贤弟妇谬比我访汝，更胜二故事也。有此等贤德妇人漫言老二输之，即我老大亦愿拜下风矣。来日定要请一见。"拓天曰："丑极，他见汝不惊，汝见他必惊，先走去路。"丹霞问故，拓天曰："丑极，不堪见人。"丹霞曰："未必更丑于我。"拓天曰："汝是本色面目，他的丑不可言状：面麻如苦瓜，眼眇似菽粒，嘴𫏋若鹤瓢，眉浓似黑尖，鼻匾无骨，唇青似菜色，自号作鬼倒退。惟贤德无比，故不觉其丑也。"丹霞曰："有此贤德，可惜无貌，并访换之可也。"拓天曰："心犹未换，犹想换面。既能与人换体，何不先自换耶？"时拓天有些醉了，丹霞曰："怎不能自换？今就换与你看。"言讫，将身一摇，变一白面书生，衣冠整净，骨格不凡。拓天喜曰："先丑后美，如此可免人拟议矣。既能变，何不早变耶？"丹霞曰："早变亦不能显吾弟之真心。若见而惊惧，便是叶公好龙，交结无益矣。既不辞去，因不惊惧，始能投合。从今变此往来，可混得凡眼，不至被人拟议也。"拓天曰："可再变苍老些更妥。"丹霞曰："苍老便不得与吾弟为昆仲。"拓天笑曰："变甚美，恐有不妥处。"丹霞便知其意，曰："今有一件与汝验看便知。"随即脱下衣，拓天看之如阉，讶而问故。丹霞将前在扬州妄为，被临水陈夫人收而阉之实情告知。拓天曰："若此，再变美些不妨。我起先不知，原来是十常侍漏网走出一个。"丹霞曰："汝说不知古典，如何晓得讲十常侍来比？"拓天曰："昨日听讲书说三国志，偷来说老大所说叶公好龙，是何古典？"丹霞曰："早年有一叶公，平素好龙，有图画者皆买来赏玩。后有天龙化为人，问叶公好龙乎？叶公答素性所好。其人乃变出真龙，叶公看而惊走。真龙笑曰：『原来是好画龙，非好真龙也。』乃化而去。那夜我初至，汝如惊怕，我亦去矣，安能如此交好耶？"拓天曰："叶公因家中酒存无多才跑走，我老二家酒存足，故不走也。"言罢共笑。丹霞自变为美少年之后，早来迟去，便不关防矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说丹霞大圣变出美少，便不回避。那日会期又至，骆拓天作会东，会友六七人复至，见丹霞俊秀，便问何亲。丹霞答是谊兄弟。众皆刻薄，问酒色财学四谊之中何谊。拓天不能答，丹霞代答曰："酒量不五斗，色貌不惊人，财不务生业，学一字不识。四之中无一谊。"众答曰："酒财学未现出，惟那色陈子高一见，自愿退入冷宫，那有不惊人也？莫是与骆兄即色谊也。"丹霞笑曰："与拓天乃气谊，非色谊也。"众曰："既气了，何又谊焉？"丹霞曰："乃意气相投之气，非生气之气。如列位不嫌弃，即与之色谊亦可。"众曰："若与骆兄真此谊，怎敢夺之也？"内有一人曰："与众乐乐，何必独乐耶？"时皆与丹霞戏谑，会文不作，遂议定会文明日再补作，今且吃酒，便同登席来劝丹霞，各调谑无所不至。拓天恐丹霞发性现形不雅，喝曰："我这兄弟性子不好，若惹他动气，得罪汝们，休怪弟言之不早也。"众未答，丹霞便答曰："蒙朋友爱惜，敢动气否？不劳主人担忧。"丹霞竟不动气，任其调谑。七个已醉，不觉二鼓，撤席捧出汤，各洗了脸，便拖丹霞同去。丹霞任其七人路上拖扯，问去何处。众答："去城隍庙，有公置书房，去了再行饮酒。"丹霞带至第一楼时，门尙未闭，将司阍之眼掩闭，迳入紫宸门口，遇逻卒拿获七个，脸皆涂墨，即捆缚解送殿使军衙内。殿使姓江名涛，乃国舅。令掌书记范琦以七个黑夜结伙涂脸，擅入紫宸门，欲盗禁内之物，以抢刧办，不分首从，皆拟斩决，详报李恒义。时例凡内府之事，由内殿使议决。范琦以并未承认供招，又无行刧之器械，又是酒醉，曾与江涛面争，遂改作因醉闯入紫宸门，拟以枷责，详入内庭。李恒义批出依议发落。江涛接看批文，怒甚，以范琦受贿，奈详已批下，难以复拟，只得遵批，将七人枷示紫宸门外。随唤到范琦，怒骂："胆敢弄弊，以斩作枷，不容分辨，喝令衙役将范琦责打一百棍，不准归家调养，又不准辞退役缺，仍令办事。"两腿流血，又加日夜案牍劳形。原来范琦乃绍兴人，原是大名士，因朝无真主，不仕，流落至闽，侨居，娶铁氏为妻，日以垂帘卖卜，甚是自得，却被朝官闻聘为幕宾，皆讵不受聘。内殿使怒曰："既入吾境，便是子民，硬去拿来，为各衙门都掌书记。"即差人将范琦押至，勒令承办。范琦无奇屈为之，正而不私，事有不公，便争而不避，常被斥辱，欲罢不能。此案因不肯致人死地，受大凌辱，毁伤父母之遗体，只自怨己之学问太露。此且按下。却说丹霞诱去七人，便抽身囘来，拓天问曰："汝被七人亵慢，邀去何处？"丹霞笑曰："交与官，枷责问他刻薄之罪。"拓天曰："怎样交与官？"丹霞曰："他七人洗脸之时，喷烟入汤，令其自涂墨面，诱入紫宸门内，与逻卒拿去问罪，责打枷号数个月，把他风流根便罢矣。"拓天曰："这等还便宜他了。"此且不表。再说李恒义欲檄文饬各外群县薄赋恤民命，内殿使掌书记呈稿，范琦即刻缮就一稿送阅。文中言"惟仁达不仁不达"等语。恒义阅之大怒，拍案骂曰："狂吠至极，有敢骂孤李仁达不仁不达，如此悖逆，即令将范琦绑出紫宸门，斩首示众。"众官僚闻之，皆赶至，范琦已绑出。众探问："怎指名骂主公？"范琦曰："只知主公名恒义，并不知名仁达。"众曰："何不用两者字，『惟仁者达，不仁者不达』，则不觉矣。"待吾等去硬保众入内殿保奏，但又因众愿保饶之死罪，活罪难宽，令众拟议。内殿使江涛拟以效汉司马迁宫刑，遂将范琦割去阳物，放之归家。范琦将家中所有书籍文稿尽行焚毁，笔砚等物丢去井中，紧闭柴门，免惹是非。遂思其妻铁氏，年才十八，貌甚动人。我既作了太监，将他留在家中，难免将来不出丑事，体面何存。聼早送还娘家，任自改嫁，两得安妥。随与铁氏说明，铁氏不肯，情愿生死相随。范琦曰："汝舍不得我，我还舍得汝么？知汝正气，其奈人之眼睛不好，只怕无不图谋，谋之不遂，便生残害之心。我之残躯，岂不与汝累耶？汝可自思是理否？汝可暂囘娘家去，祷告观音老母，将美貌变换丑陋，我便再收囘，百年偕老。如不能变丑，再去嫁人，吾之愿也。"钱氏无奈，范琦遂自送去娘家。铁氏之父母正贫如洗，见婿送女，听之改嫁，甚喜，任女肯与不肯，一面托媒说合，寻有沈百万之公子，慕其美，欲要为妾，愿出礼金五百两。父母以女正室犹不肯去，况为偏房，便辞却之。沈公子以为嫌少，即加至一千元，遣人送至其家。父母见银如狂，言语不出，惟跑进跑出。女遂察知之，因静思夫主说如变丑再收囘，此乃明明叫奴家割破花容，可绝人之觊觎。观父母贫甚，受人千金之财礼，便喜如狂。奴为正妻都不去，岂肯为人之妾？如去，先割破花容，千金他收囘，把父母立刻气死。如保全父母，喜而不气，顺从嫁去，奴之名节何存？且等过去沈家，将花容割破，捏以被鬼所割，他必惊怕，致命送还，则父母之千金不至全空，奴家之名节依然还在，又全孝道，岂不两全？那铁氏在房自言自语，出神停了一会，便出对父母曰："财礼既送来了，怎便不收？今女儿愿嫁了，银可收进，先取些须来用，余留存漫散，恐不值许多。"二老闻其女顺从，喜之不胜，答曰："他自送来，谁要许多？"二老将银搬存于地板下，皆称神明灵应，明日就去答谓。原来二老见银许多，惟恐其女不从，漏夜至圣王庙祷告，婿退还女儿之情节，因女不顺从改嫁，乞神灵应，女顺头顺意，已肯嫁沈家为妾，即来答谢鸿恩等情。今日女自言肯嫁，共称神之显应也。那丹霞昨夜因闻二老祷告，次日至铁氏家探访，恰遇铁氏一人在房自言自语，知欲变丑，喜甚，正可以公济私。待铁氏至沈家，将他面壳脱来，与甘氏对换，则两家无不欢喜也。沈家来娶铁氏，丹霞暗随到沈百万家。但娶妾不比娶妻闹热，拜了尊长即入内房。其亲属便拥看新人人人称羡，看了皆出，惟新郎沈公子在铁氏身边缠而不去，只遣伴媪先出。丹霞即对沈公子吹一口气，那新郎连打几个喷嚏，屎尿将流，赶出去放屎。铁氏已知其意，小刀早存在袖内，待其动手时自行割死。幸被丹霞使术遣去，房内无人，忙取出小刀向脸上正要割，被丹霞夺去，人便晕倒。丹霞以左手向其脸上一抹，其面皮都摅在手而去。那新郎放了屎进房，见新娘倒地，惊而抹之一看，变成血脸如鬼，惊而大喊。男女皆奔至，见其状惊问其故，铁氏已醒漫答曰："忽然床后钻出一恶鬼，手执一刀，奴便惊倒在地，划割自去。"众惊疑不定，新郎曰："真的有鬼，起先有一阵冷风把我吹的打喷嚏，屎尿都出，赶出去放若不走出，同在被割。"铁氏曰："那鬼割去了，说要割两个，今只割一个，今夜再来割凑。"众闻鬼还再来，更共大惊，即令将新娘抬送囘母家调治，新郎须去别处躱避，将房锁住，另日作醮退送。铁氏遂囘父母，以在夫家割伤不肯收囘，沈家又把银钱送去代为医治，方收铁氏去。一层面皮不甚痛，把镜自照，讶甚思自己只割一下，然何脱去一重，连刀都无去，莫是鬼神剥去花容以全奴节孝耶？父母见其面不胜哀痛，铁氏将实情告之，便知矣。丹霞将铁氏之面壳网刀带囘，已四更，至拓天房内侦甘氏睡浓，收其丑脸，将其面壳换上，吹口仙气，无痕无迹。又将甘氏之面壳换与铁氏。那铁氏在娘家过了一夜，起床变了丑貌，人皆说以鬼割变出此丑貌，沈家闻说不要，只要索囘财礼，父母俱不肯，铁氏教送一半还他，取囘婚书，以免后患，遂还他五百金，赎囘婚书，又报与范家得知。范琦查看果系自割变丑，喜之不胜，遂接囘相爱如初矣。却说甘氏次早出房门，丫头见而讶曰："汝是何人？大官娘那里去了？"甘氏骂曰："目黄了，主母都不识，叫作何人？"丫头曰："奴主母那有此好面？"甘氏亦疑，取镜照之，大骇，喊曰："我怎变此好容貌？"拓天在外书房闻了大惊小怪，忙亦见，亦骇曰："怎变此貌？"甘氏笑曰："真好古怪。"拓天思了忽悟曰："知道了，不须说，乃我老大之妙法矣。"甘氏问故，拓天曰："他曾说与贤妻换个好容貌，此几日不至，为是此寻访来暗换之也。"待他来问之，便知。甘氏大喜，连丫头亦喜甚。是晚，丹霞至，拓天问曰："这数日何事不来？"丹霞笑曰："与贤弟办事。"拓天曰："我说面貌必是老大为之，不错，但不知可两妥否？"丹霞遂将铁氏之情由说知。拓天曰："果妥极矣，可叫那丑变美的出来拜谢。"丹霞曰："他可不必，惟汝要拜谢我。"拓天曰："与我何干？"丹霞曰："汝无干，与谁有干耶？"拓天曰："要与汝便与汝。"丹霞思心窍总不开，可与之再换。丹霞仍去矣。
再说那范琦，收囘铁氏，恩爱如故，内外任之操作，在后花园栽花种竹，对月饮酒，不尽安乐。彼时乃乱世，文人墨客各远逃无踪，范琦一退，并无掌案之人，文武各议，范琦熟手，仍令其承办，如其不顺，再拿来以刑勒之。便有人密报与范琦得知范琦。闻了，便昏迷去，半时辰才醒，哭谓铁氏曰："此番一往，再求免死不能。汝貌能变丑，我缘何心通不能变塞，难逃其祸。"铁氏曰："相公何不效孙膑妆颠耶？"范琦曰："古粧得，今粧不得，心迹本是生成，若被刑，岂不见出耶？"铁氏曰："今夜且去，当天祷告，将相公之慧心换作愚心，只望天地神祇有应，能免此祸，未可料也。"范琦曰："公差尙未到，待今夜赶紧去祷神祇，姑且试之，望有灵应亦好。"
那夜，铁氏搭起三层桌，左手持一把香，右手拿三个碗，登于三层桌上，跪伏哀告虚空过往神祇："因夫主范琦被当道忌才，无故屡受刑迫，今日愿拙而不慧，求神暗中设法援救，以免祸害丧生，即求赐今夜显应，迟恐公差来提定夫妇同死。"哀告了一囘，下来入房安寝矣。
却说那丹霞，因拓天心窍不开，又去寻访期遇与拓天换心。适过范家，听铁氏祷告天地，便知其情节，喜甚，候他夫妇安睡，使出法术，取出范琦之心，至骆家与拓天对换。时拓天亦熟睡，丹霞晴将范琦之心换与拓天，拓天之心换与范琦，施了神法，停当，化作一个金甲神，托梦与铁氏曰："吾奉天帝之命，遂汝丈夫之愿，巧心换拙，尙有百日之病，百日后自然即痊，不用延医服药，完汝夫妻百年偕老，转祸为福也。"铁氏惊醒，闻范琦有声，问之。范琦曰："我今日正要上京求才学，立时心痛，怯去，叫裁缝匠来，把我心来油贴金，好带去。"铁氏又问："相公说什么？"范琦爬起喝曰："那个是汝相公？再叫讨打！"铁氏曰："癫了，所梦金甲神之言不谬。"暗喜，随托邻人去请医生调治。医生来了，不肯看脉被打走去了。再请一个，又不与看。数个拿住，都被打倒了。邻人又进来帮拿着脉，范琦大叫不休，满地去滚爬。适公差来提，见其形色改异，问故。邻人说："昨夜忽得大颠狂之症。"公差遂去囘衙禀复。诸官僚皆以为诈，即拨人去锁拿，抬来看验。遂即令延请医生来看。医生诊完说："此症乃痰迷心窍，不能即痊。若至痊愈，亦终身蒙憧矣。"连传几个医生看验说之皆同。诸文武禀复李恒义，令即送囘，待其愈了再提，完了此公案矣。再说拓天睡至天明方醒，便爬起坐床有半时辰，将自己头打数下，下床将平日所作的诗文粘壁并架上各稿尽行阅看，大不称意，即付火烧去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说骆拓天将所有旧作各稿皆投于火，烧化。甘氏讶问其故，拓天曰："昨夜睡觉，方知从前所作之文字皆非，不焚化敢拿去见人耶？"甘氏曰："官人既知前作皆非，再作的谅必佳。"拓天曰："能会悟，自然必好。"甘氏曰："官人昨夜犹不悟，今睡过初起便知，是何缘故？"拓天曰："自亦不知。"甘氏笑曰："妾身知之，又是圣王伯昨夜把官人之心又换矣。"拓天曰："不错，心中故觉通明，一定是他将别人灵心来换，待他来一并与之拜谢恩德。"言未已，而丹霞又至。拓天即趋赶跪下，又磕几个头。丹霞笑曰："行此礼何也？"拓天答曰："谢圣王与内人换貌之大德，又与愚人换心之大恩，难以言谢，惟多拜几拜以表此心也。"丹霞亦笑曰："连时叙文来换心，拜谢可也，即换貌，昨亦无干，又何拜谢也？"拓天曰："前之说话皆非，望乞恕罪。"丹霞曰："既相好，何敢加罪？"抬头见架上所有诗文字无去，问何故，答曰："皆放屁，尽焚矣。"丹霞见架边尙有一张折下，共看，是古诗，乃"一去二三里，前村四五家"等句。拓天改换作："人家树里住，前是四五村。烟起花枝上，亭开阁闭门。"丹霞笑曰："此一首是吾弟取意之佳作，故舍不得仍留此耶？"拓天把手掩住面曰："更臭的不堪。"丹霞曰："既晓得好呆，再作来看。"拓天曰："弟之心换得甚通，不似前之钝塞，既有命，怎敢不作来看耶？"遂持笔写曰："林里千家酒，烟中几座台。对亭花数里，才出几枝花。"丹霞看了一囘，便见出口成文，可见心窍是生成的，比前实差天渊也。拓天曰："向蒙老大所换之心，有几窍，从何而来？"丹霞曰："只有三窍，只见有祈祷舍巧求拙二命将死，故悯而换之也。"拓天又问丹霞，把范琦之事情说知。拓天愁眉人，因巧获祸，我何舍拙而取巧，将来能保得不蹈范琦之祸乎？丹霞曰："转瞬天下归一，斯文再不至于扫地矣。"拓天曰："能不至如此地步，彼此互相寄顿，不露人眼，不妨。只有弟妇之色，包存不得，必露人眼，倘乞铁家得知，控告诱拐，怎处？"丹霞曰："不妨，今夜即去托梦铁氏，叫他先与父母说明情由，自然无事。"是夜，丹霞化金甲神，告铁氏曰："前因汝割破花容，我怜汝貌美，不忍残毁，故把九仙山下骆生之妻甘氏面貌与汝对换。今因汝父母不知因由，故命汝对父母说明，可将甘氏认作接面女，甘氏无父母，汝可谊为姐妹，切记，吾今去也。"铁氏惊醒时，范琦癫狂已好，人变痴呆，告之不理会。天明，铁氏自己囘至母家，说明神语因由之事。其父名铁山，遂以甘氏为接面女儿，以拓天为接面女婿，甘氏、铁氏为接面姊妹，亲爱过于同胞。丹霞谓拓天曰："吾弟平日常恨无父母姊妹，今一接面皆有，可无恨矣。"拓天曰："此都是吾兄再造之恩，无以为报。弟妇自作有一瓮美酒，今夜多饮数杯，以表微意。"丹霞曰："今事皆妥，既有佳酒，可领赏之，看弟妇作酒如何。"共入内厅，甘氏早将酒肴排出，两人对坐而饮。丹霞先饮两杯，称羡甘氏之贤能不已。因酒香，大杯大啜，不觉见醉。丹霞曰："自从至此，与吾弟饮酒，未曾讲酒令。今吾弟心窍开通，可行一令，何如？"拓天曰："正欲请教。"丹霞曰："诸令无甚奇，唯射复有趣矣。"拓天曰："为何名射复？"丹霞曰："取一物暗存于盆中，把盆复住，与人来猜射，或占卦，或占谶，或扯诗句书句来解射。得看是某物，不论作主，猜射不着，罚酒。今吾弟先去覆来，与兄射之，便理会矣。"拓天遂入内，取一盆来，暗将一物复住，捧出放于棹上。丹霞向书架抽一本书，顺手开看一页，乃武侯出师表，并日而食四字。丹霞射之曰："并食乃饼字也，一定是饼。"将覆盆开看，中果是面饼。拓天曰："真真有趣。"将饼收过，空盆付于丹霞，带去隔房装了物，仍捧出。拓天亦效之，抽一本乃是论语。拓天翻一页看一句，乃夫人不言句。拓天效射之曰："夫人不言，夫无人，乃折开上是土字，必是土也。"谓丹霞曰："可是土否？"丹霞曰："言必有中矣。"开看果是土。拓天便得意，欲丹霞再射之。丹霞曰："且再饮酒，吾弟另起别令，与兄来领教。"拓天曰："言重，即共饮数杯。"拓天遂念一令曰："只要古人名、调名、四书一句，上下字要重相连。合式者，酒随量饮；不合式者，罚酒三大杯。"念云：
丹霞曰："此令吾弟之三乐天字贯串浑成，兄只是将就，勿哂。"亦念云：
拓天曰："敬人者，人恒敬之，极妙之令，怎说将就？"丹霞曰："兄弟间亦来混褒，当自罚不合式，自酌三大杯饮干。"丹霞已醉十分，再饮此三大杯，醉甚。虽醉，心犹定，而拓天酒从口中流出，倒椅上如猪。丹霞曰："没中用东西，怎般醉倒。"时夜已半，内叫出小了头照顾收拾，丹霞自去矣。初出门犹可漫行，而至中途，酒气涌上，神散现出原形，倒于路中。
再说邻村有一人，叫作船中鼠，平生赌中讨食。是夜，赌场囘家，路上适遇丹霞倒于路中，以为大野猫，思囘家总是无米煑饭，将此猫拖囘家中烧锅煑食。因已饿至二日过度，又恐其爪拨，看不动似有酒味，疑甚，有微月倒映，不见头面，似猫非猫。因又想囘家计无所出，拖囘彀食，又料其何处偷食酒醉，亦不怕，将自己身上烂破皮马褂脱下，将丹霞拖抱起，便跑囘家中，叩门。其家中惟妻一人，绰号为灶里猫，开门问抱何物。船中鼠曰："赌输了，路旁有一大野猫，偷食酒醉，甚被我抱囘来。大瓮拿来，把甑篦盖好，汝坐甑上，等我烧汤来烫毛煑食，胜过猪羊之肉。"灶里猫即拿大酒瓮，船中鼠将丹霞贮入其内，盖了甑，灶里猫坐上面，船中鼠去起水烧汤。原来灶里猫怀孕已九个月，坐于面上，那丹霞因爱酒佳，饮了过醉，任被拖抱，路上行走，总不清醒，却被孕妇坐于上面，秽浊之气冲下，顷刻把酒冲散方酒，却知被拿于内，被秽浊冲下，不能遁去，穷甚，无计可施，大叫曰："汝放我出，我有物谢汝。"灶里猫同船中鼠闻之大惊不止，急起来看，丹霞化作清风而去。船中鼠忙向前来看瓮内，并无动静，内竟空矣，即曰："莫是狐貍精，必是野猫精，妖怪变的。"灶里猫骂曰："毛好死，家中无米，全不顾，把妖怪带囘，造化老娘，亦名作猫，家猫能制野猫，若是汝半路死去，坐早被他吞食，鼠落猫口，总是死，不能活。今去寻柴米来么？"船中鼠曰："容我睡一刻，柴米自有人送来。"灶里猫曰："谁能送来？"船中鼠曰："那妖怪曾言有物谢我，必定是钱，停会送来，怕无柴米耶？"灶里猫曰："汝把犬脾趁早捻开，他关在瓮内难以脱身，是我压佳上面，他急了妄说骗脱身。鲤鱼脱了钓，还敢再来？汝还妄想，不去寻柴米，老娘将汤先来烫汝！"船中鼠曰："莫动气，我去，我去。"由后门出，天光了，船中鼠开了门，有一物由门缝入，落于地下，拾起一看，乃一块紫色薄皮，巴掌大，拿入问何来。灶里猫曰："昨晚几个孩子在此玩耍，带来塞门，忘记带囘。"船中鼠曰："先前我囘来都不见，是才来塞，开门便落在地。"灶里猫曰："不错，那妖说有物来谢，就是此一块破皮，何用？"船中鼠曰："我的破马褂年久不相干，拿来补胸前。"言讫，就下手取，放胸前，不大不小，即隐形不见。灶里猫一转眼，不见有人，骇曰："汝在那里？"对曰："现在面前，为何不见？"那船中鼠将皮收起，存于新袖内。灶里猫见其在面前，讶曰："为何先前不见人耶？汝说来。"船中鼠曰："先前皮放于胸前，汝言不见，后我存于袖内，便看得见。今试看，又将皮放于胸前。"灶里猫又看不见，又将皮收起，又看见。船中鼠喜曰："此是妖怪送赠之宝贝无疑矣！"又来试，又如是。夫妻喜甚，先去街上偷粿饼来止饥，再去偷别物，将皮缝上，带了，船中鼠悬于项间，正对胸前，便不见形迹，遂去取糕饼，无人看见，任其取去。胆弄大了，又去取布疋。灶里猫曰："有了食，不要穿太好，被人生疑。"船中鼠以为然，仍照旧褴褛，不妨。夫妻遂食饮自如，月余，灶里猫生一男，出世即被煞死。船中鼠见灶里猫作月利，自出去游玩，各处取财物。
再说丹霞在瓮内化风逃出，以言无失信，即化一块隐身皮，塞于门口赠之。囘至本洞内，洗却秽气，在洞运气调养，至一月始出。那拓天醉死，惟心窝犹热，至二三日，诸医请尽，药服罔效。医生皆以酒气凝结，任汝甚药打亦不下。众医生共议，无药可救而去。甘氏望丹霞不至，计无所出，惟令人备棺木一部。铁山来看见药方批语，谓曰："酒好胜不好，败怕软不怕硬，当与之求和，仍须酒灌之，以同类而化之，不攻而自解矣。"诸亲友皆曰："因酒醉死，再加酒灌，岂不火上添油耶？"共说不可。惟甘氏曰："爷爷理参透，刘伶酒醉常事也。"遂将酒来灌，因灌不入，甘氏酒含口，对口漫漫哺入。哺了几口，那拓天胸结已消，牙关略动，再哺几口，眼开便能视人，囘苏便问："老大那里去？"甘氏告以因由，拓天始知醉死已三日了。请亲友皆赞，接面之父母胜过卢医扁鹊。拓天调养至月余始痊，因望丹霞不至，还思念不休。适丹霞至，喜甚，问何由不来。丹霞见拓天瘦极，问故，拓天答以醉死复生，又问许久不至，谅吾兄亦醉。因思吾兄本神人，就醉亦不至死，今日幸又重逢，何喜如之。丹霞曰："神人比凡人更狼狈，即将醉倒路旁，被人接去，囚于瓮内，被秽气所冲，吾即开声上面之妇人走开，方能脱身之缘由说知，又在洞中养神洗秽，故许久，今日才来。"拓天讶曰："君子亦有穷乎？兄过火焰山，归洞养毛，弟过子母河，心结儡块，今日毛长块消，快拿造酒之人治罪，免害人。"丹霞笑曰："欠债怨财主，不孝怨父母，自己贪哺啜，不自度，还怨于造酒之人，如怨恨他人，当先拿杜康来治罪，与今造酒人何干？今人以佳酒厚款，岂反以为仇耶？"拓天曰："此等说不仇，犹德之耶？"丹霞曰："愚兄被囚于瓮，因言若放出有谢，后以隐身皮报之。前日愚兄自不能保守元神，以致露相，不怨自己，何敢怨人乎？"拓天曰："吾兄诚道学君子，所言皆合于道，惟不知收宝之人何等样人物。"丹霞等曰："乃赌博之徒。"拓天曰："赌博定非端人，若得此宝，能不胡为乱作，惹出是非灾祸，谁人之咎欤？祈吾兄察之。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说拓天闻丹霞以异宝赠与赌博之徒，便曰："被拿去，还不胡行乱作耶？一出破人宝俱无矣。"丹霞曰："亦虑此，即欲前去探听有无妄为。"拓天曰："忙不在一朝，现备有旧酒，再痛饮一朝，明日去好么？"丹霞笑曰："再饮许多，要请吾入瓮矣。"拓天曰："今再醉，勿去，只在此安歇，便不至再被大肚婆压住。"共笑入内，丹霞之头巾被帘钩罣落，现出头上红毛，拓天代拾，吟曰："羞将短发还吹帽。"丹霞接戴，吟曰："笑倩傍人为整冠。"拓天又吟曰："一身只有须眉在。"丹霞曰："半口能消傀儡心。"二人吟毕，即大饮至天明，丹霞仍去。
却说船中鼠只盗食不盗穿，仍破帽皮马褂旧裤赤脚，在路中拈拈撮撮，随行随食，或宿古庙，或潜入家偷食，皆无人见，胆亦大了，要拣选食物，一路来至浙江温州地界，擅入乡宦人家，食宿甚厚。后见一个了头名巧雀，美貌，饱煖生淫欲，即借此隐身皮，无忌是夜先存于巧雀房中，俟巧雀安寝，遂上床压其身上。巧雀欲喊，他妄曰："我是与汝有缘相会，数时带汝上天为仙女。"巧雀讶曰："汝从何处进来？"船中鼠妄对以来无踪去无迹。巧雀提火来照，果不见形，以真为神仙，遂从之。于是同床共寝，月余无人知。一夜，船中鼠恐胸前之皮被巧雀搜着，先存于席下，因偷酒食过多，醉至天大明未醒。巧雀先醒，一看见床上卧一粗鲁狗汉，即刻会悟其非，心灰意冷。至船中鼠起来，巧雀假睡侦之，乃见其向席下取一皮褂于胸前，即不见，暗想非神，只借此皮能避人眼，今夜将此皮偷存密处，看谁能隐否，便即拿住作强奸幼女送官办罪，我将此皮偷去作隐身盗主人之财宝，逃去外府访美少年为夫婿，同去外府居住安乐岂不是地好定。俟至夜间归房，侦船中鼠睡了，将席下之皮偷存密处，仍同睡下。至天明，船中鼠醒来，讨皮无矣，大惊，问巧雀有看见席下一块皮么？巧雀答未见。船中鼠曰："必是汝偷去，快拿还我，我即带汝去做仙女。"巧雀漫应曰："我未拿皮，亦不作仙女。"时天已大明，外屋人众皆起，船中鼠急甚，曰："姐姐既不作仙女，将皮还我，任凭要什么东西，一出去便来谢你可也。"巧雀漫漫答曰："东西亦不要，自己亦下床。"船中鼠形不能隐，无地可钻。巧雀看真形，乃指曰："前我以汝为甚天神，原来只此鬼样。若我家之水火夫亦强你十倍。可实供是何方光棍，假作天神来奸人家妇女？若不实说，拿你送官究治。"那船中鼠跪在地下磕头曰："姐姐可念夫妻情面，我实是天神与汝有缘。玉皇大帝赏此隐身皮来与汝相会。今将皮还我，我即上天交还玉帝。无皮不得上天也。"巧雀怒骂曰："你这光棍可恶，白日强奸了，要赖我偷你什么皮？"巧雀将船中鼠扭住，喊曰："快来拿贼！"家人等皆奔至，见船中鼠形状如贼，便将他来缚住查问巧雀。巧雀答曰："不知此贼何方来，突然上床抱女婢压住，掩口喊不能出声，任其强奸。下床欲去，被奴婢擒住，求拿送官究治。"众共知如此形状，非奸即盗，但不知其从何而进，甚惊。其主人同众人将船中鼠缚了，拿到外面讯问。那船中鼠任其鞭打，不供实情。其主人无奈之何，将巧雀欲一并解送有司衙门。忽有长班报："本州方大老爷因巡查地方至此，闻汝家获有强奸女子之棍徒，免解至都，大老爷就在此讯问断结，以免两相往返，快去迎接大老爷进来。"原来其乡宦姓董名振，曾为学官，告病在家。闻报喜甚，免将巧雀解送数十里路扬丑，又与州官是旧好，怎不便宜？一面嘱备下马酒席，即整衣出迎。州侯带家人书吏皂健共二十余人，鸣锣开道，威风肃静，排道至厅堂，设公案。方州侯正坐，董乡宦傍陪，先说别后之事，又查获奸情由。州侯令门封锁，即带凶犯上堂问讯曰："何方人氏，有敢入室强奸？"那船中鼠仍答是天神，连问数次，天神二字总不离口。州侯曰："心吓混了，可带下。先将巧雀来讯。"州侯问巧雀曰："他心混讯不出实供，今惟汝是问，可实供来。"巧雀供是他强奸。州侯曰："却是通奸，非强奸。今不中汝意，翻作强奸捉送，可是此情否？"巧雀答并无此情，实是今早才来。董乡宦起位曰："若是时常通奸，便有人得知。实是今早叫喊拿住，求公祖察情。"州侯笑曰："年兄其中有不尽之情节，年兄且请坐，自能讯出实情。"令左右将巧雀上夹刑。董乡宦再三言是实情，州侯不依，亦不敢再言。巧雀上夹刑，犹不承认。州侯曰："若是通奸，起先亦是被骗。究之既认了，并无大罪。本州与汝开恩，你何苦甘受此重刑？"巧雀闻此劝谕，即供出某月某日黑夜进房，称是天神，与小婢有缘，结为夫妇，然后带上天作仙女。如是夜夜都在房。那夜有一块皮存于席下，被女婢看破，知此皮能隐形，先偷去他不能隐，现出讨皮，女婢才知是假冒天神，心甚不愿被奸，故喊主人得知拿住是实。州侯又问此皮现在何处，可取出试验是真是假。巧雀向袖中取出，共看乃一块掌大之毛皮。州侯同董乡宦看了，谓曰："这一块皮能隐人之全身，本州不信，年兄可信么？"董乡宦曰："弟亦不信。"州侯曰："今且来试便知。"即令左右带假天神来。皂班将船中鼠押跪阶下。州侯将皮挂于假天神胸前，巧雀忙阻曰："不可。"与挂挂即隐形，何处去拿？州侯令皂班围住。董乡宦亦曰："未必能隐形。"皂班便即围住。船中鼠一挂上毛皮，即不见矣。众皂班同哄一声，俱杳无踪去。那董乡宦在旁坐，家中人皆在公座后一同观看，只见船中鼠皮一挂上，打一觔斗，即不见。再看州侯人等，二十余人亦杳矣。堂上惟一主一婢，皆惊得目静口呆，面面相觑，不知所以。查前后门，仍关着不动，内外搜寻，无踪迹。又问巧雀："先前此块皮，汝如何偷来？"巧雀将实情说知。董乡宦曰："那光棍虽是怪异，但方州侯乃旧相好，怎知来假冒？只讨此毛皮一块，与光棍同化而去，料是与光棍有大关节，特化来讨皮。若有此神通变化，何不暗里行为？真不能解。但事属怪异，不便扬传，叫家中人勿言。"那下马酒饭办了，自食。又怕那妖怪复来，将巧雀卖于远处去了。此且漫表。再说船中鼠挂上毛皮，众皂班推之，打觔斗走脱，人皆不见。一开门，即钻出来，方才放心大胆而行。一面想："那大老爷任我称神粧颜，并无究问，单夹他婢女，又讨出此皮还我，逃走便是我亲生之父母，亦无此为也。"正得意间，忽有人在背后指曰："好受用！"船中鼠囘看，乃是在董家审案之官，即跪下叩谢。州侯曰："我不是官，是被贮瓮内放出来，把此皮谢汝致富。谁知汝胡为乱作，若不来救汝命，必休矣。既救了，可把毛皮还我。"言讫，伸手将船中鼠胸前之皮脱下，即化去了。船中鼠不敢囘言，任他取去，痴呆半晌，因思其言："贮瓮内，原来是野猫精变化，作州侯来救我，才有此袒护。是我不行正路，宝被讨囘，有何怨尤？"沿途作乞丐，囘至家中。谁知灶里猫因产后即食肉中风死矣。有余银被其母弟兄姪来收拾，厝还原主。船中鼠无家可归，遂至各处流荡，拈撮惯了，又去拈撮，被人拿住，打伤不过几时，亦死了。原来丹霞去讨毛皮，先到船中鼠家中探知得此宝，取去各方流荡，遂访至温州，遇着讨囘宝贝，又去拓天家中。拓天问访着否，丹霞将船中鼠胡为乱作，并己之变化，取囘宝贝，述了一遍。拓天曰："富贵生淫欲贫穷起盗心，势所必至。只是吾兄大才小用，访知便去取囘，何用化官化吏化皂班等件，何等费心？"丹霞笑曰："吾弟言甚有理，惟是不如此行为，董家将来必有大关系，故不得不如此，大才小用。"拓天问曰："皮在何处？"丹霞在袖中取出曰："在这里。"拓天曰："此乃损人利己之物，不毁之取囘，何用？"丹霞曰："赠吾弟耶？"拓天曰："兄叫弟去取不义之财，弟乃自愿不要，快拿去付之丙丁可也。"丹霞曰："别人求之不可得，吾弟不要吾自要罢。"便将皮吹一气，变一毫毛，吃入腹中矣。拓天曰："返本还原，永无后患，好甚。今无所虑，再来饮酒。"遂去把盏。拓天曰："吾兄前与范琦换心，今与结交可乎？"丹霞曰："极好。汝心即是范琦之心，琦心即是汝心，可唤来作三兄弟可也。"拓天曰："奈他心犹混，尤难与言。"丹霞曰："待他来，只用一杯酒压下，自然不混。"拓天即去请范琦来，丹霞亲斟酒一杯，递与范绮。范琦饮干，神清气顺，三人相交，彼此遂为莫逆。自此往来无间几日，探知沈家欲控告拐妾。原来都是那九个人浪子，被丹霞带入紫宸门，枷责限满释放，同议欲报其恨，先使人至骆家侦之，以丹霞是光棍，以甘氏是铁氏，向沈家挑唆，虽还婚书，尙有五百金为定，可即控之。拓天闻知，惊甚。丹霞曰："何须惊怕，避之可也。我亦厌尘嚣，又有人挑唆范琦粧作顺痴，现在家中要乐如故。"闽王李恒义欲遣人捉拿验勘等情。未几日，沈家叩告状准，乃拨部兵围拿骆家男女，江涛遣役卒去捉范琦。谁知二处皆空厝无人，原来是前一夜，丹霞即带二家人等远遁武陵别境避世矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说雪峰寺和尙卓岩明，摄孩童作兵用后，俱遣其徒仍送男女童还原处。谁知那徒留二男二女为徒弟，一男乃周艳冰之子，一乃福州十四门桥魏晃之子，名吉士。魏晃与妻林氏日夜思念，哀痛不胜，幸有铁麻姑在身傍孝顺伏伺。魏晃因龙潭祈梦，神示以弟在海角天涯，姐去寻之便囘之字。麻姑即欲去寻，晃曰："海之角，天之涯，乃入极尽处，吾儿由何方而去？昔唐僧取经西天十万八千里之路，计十四年才抵西方，犹未至极西。迨一至极西，吾儿先老矣，犹未必寻得著。切不可去。"麻姑因阻止之，待夜间自去祈梦，神又示"迎香教夫，留烛救弟"八字，不知何方迎香留烛也，遂不敢去。
却说吴光在倭国，遣心腹家将驾船至闽凤岗，投书林仁翰，同庆云拆看，大惊，将原书使苍头送去十四门桥，即请铁麻姑到来同议。麻姑看了信，报与谊父母得知，同魏晃言明，即与苍头至凤岗同议。仁翰照书即行束装，同去倭国。麻姑恐谊父母无人侍奉，不忍离别，仁翰遣人去说魏晃自至，谓曰："祈梦神早已示谶，此去救夫兼寻弟，我两人尙健，毋庸挂心，赶去勿延。"麻姑随同谊父母归家，结束行装，辞别两老后，至凤岗同庆云仍改为男粧。仁翰收拾行李盘费，将屋交本族兄弟照看，船即开驶出洋。刚至五虎外，又通暴风，飘至三昼夜，停泊一岛，幸船无恙，惟不知是何所在。舵工水手上山探访何岛，并采樵薪，麻姑亦跟上山。因看峰岛美景，花木争妍，贪玩忘归，独自信步而行，入谷则嗅有浓香，蜂蝶作队，似来引导。再行数步，出谷外又是一番境界，只见桂花树千株，香风扑鼻，花中间有数间茅屋，又过独木小桥一条，见一佳人倚闻托腮，立在门前。佳人笑迎，问曰："郎君何来？进小屋奉茶。"麻姑因见其貌甚佳，屋宇又好，遂入。异香满屋，其女进内，香即少有，其女行出，香又射鼻，知香属于女，非花妖即花神，必非凡人。递过香茶，便问曰："贵处何名？仙姑何姓？小生有何缘份，能至此仙境？祈即示知。"女答曰："敝处丛桂岛，桂花开于四时，奴家姓子，名香仙，世隐此岛。兄去外海行商，并无别丁。今日幸遇贵客降临，敢问贵籍何方？因甚到此？"麻姑曰："小生闽人，姓魏，名海市，往日本国访亲，遇风船泊在此。因看玩佳景，得见仙姿，实乃三生有幸。但仙姑似此青春，无伴独居幽僻，不恐狂风耶？"香他答曰："此岛四面环海，并无人居，又非常泊舟之处。有一二患风泊此，如有上山游玩，惟蜂蝶能识好歹之人。若是儒雅者到此，任其游玩；若粗俗恶行者到此，即拥钉之。其人先逃走，故此保护无恐也。"麻姑闻之曰："令兄几时一返？"香仙曰："多三年，迟五年，来一视又去。"又问曰："三年返而又去，留仙姑之年轻，鞋弓袜小，薪水不周，衣帛难继，扰其次也。但标梅无期，岂不老于空谷？"香仙答曰："衣帛薪水有余，虽百年亦不愁。惟标梅一事，家兄已付蜂媒蝶使选引乘龙。今日贵人俯降，莫非媒使引进以遂标梅？惟希台察。"麻姑闻此厚，以妖怪无疑，正合迎香救夫之梦谶。欲救夫郎，尽在此妖身上，放胆就之曰："既叨良媒引进，仙姑不弃，殊深语幸。惟愧中间缺而不周，怎敢如命？"香仙曰："兄长诸色早已切备，今取看便知。"即进内取香花灯烛彩衣等件，排列厅上，指而笑曰："周而且足也。"麻姑曰："所言者，乃小生自愧其缺，恐仙姑见罪不妙。"香仙曰："此是奴家心甘意愿，郎君虽有大缺之处，谁敢侮之？"言讫，各穿吉衣，同拜了堂，即携手进房。谁知合枕之席，早排在房中。香仙便牵麻姑上床，先效鸾凤和鸣。麻姑任其所为，一入罗帐，则秋水长天一色。香仙即起，忿不能言，自觉惭愧。麻姑笑曰："已先说有缺，愧不敢从，是仙姑自愿，非隐瞒戏弄也。"香仙叹曰："只道是财礼之缺，谁知是身上之缺，怎不气耶？"麻姑曰："请漫气。既蒙雅爱，夫妻作不成，那姊妹还结得。今先结为姊妹，后自然寻一个美丈夫来陪仙姑，何如？"香的闻此，囘嗔曰："若肯作姊妹，留作伴亦幸甚。"即重整杯盘，共叙。麻姑自思："我未囘去，船定不开。今夜且留此漫漫套出真言，岂不应神梦？"麻姑一乃心雄胆壮，二乃恰合龙龙梦谶，三乃见其情形不恶，故无所畏惧。二人饮酒，其席中间是何酒馔？原来酒乃桂露酿成，馔乃桂花制就香酱。香仙先问麻姑根底，麻姑答曰："乃王初平之胞妹，因进酒与王母上寿误期，被贬下凡，许配福州武曲星吴云程为妻。同文曲星遇难，囚于倭国，姐今去救。待救了姐夫囘来，与妹再会也。"香仙曰："倭乃诸国最强，姐何能为，敢孤军直捣也？"麻姑曰："愚姐之能处，言之不信，且兼有力。今试来看。"遂出户，将一株大桂树连根拔起，又将一壁立百尺之悬岩一脚踢倒。香仙惊异，遂以为真，携手进内复叙。麻姑曰："愚姐之真情自说了，贤妹之实事亦要说出，方是真姊妹。"香仙曰："姐乃上界仙姑，妹实非人类，说之恐取笑。"麻姑曰："不在此论。凡百物能变化为人者，夺天地之灵气，便是仙了，何论出身之低贱耶？"香仙曰："实不相瞒，妹乃鼠也。原籍闽之梅花村，常集于商船内，年岁已深，效习人性。至薛仁贵征东，战船被风击破，此岛无人烟，五谷以桂丛为巢，桂实为根，受日月之精华，自行修炼至久，遂变成人。自愧卑贱，恐姐笑，今是真姊妹，方敢实言。"麻姑曰："吾妹正居成汤之裔，甲子之首，谁能及之，何谓卑贱？此处并无人烟，现在之彩衣器用以及屋宇等，从何而来？"香仙曰："无敢瞒，盗窃乃妹本领，遇有泊舟，便觊觎之。屋亦自建置更新，祈勿笑。"麻姑笑曰："原来吾妹百艺皆通，不负为汤裔甲子首也。不知在此数百年有招妹夫否？"香仙曰："妹心情要拣知音，此处人迹不到，有一二漂泊到此者，非猴头即马嘴。前数年前，有一少年花姓至此，留为盘桓，情殊款治，不周岁，不幸夭亡瘠于丛桂之下，至今犹思念伤心。只此一人，并无再遇。忽见姐至，以为天赐良缘，谁知又是镜花水月。快寻个替身与妹，方放汝去，不然同留住，就死亦不放也。"麻姑曰："此极易不难，妹只招一个，他自己病死后，有害过人命否？"香仙曰："妹之心情，遇有知音则现，不是知心则隐。体上天好生之德，即虫蚁亦怜惜之，由来未害一命。"麻姑曰："善哉，比凡人之心更好。叫姐寻别样无有，寻好男子最易。须拣作帝王的，抬举吾妹作正宫娘娘，朝朝饮宴，夜夜元宵，比在此处扯姐茍合更好万倍矣。"香仙曰："既姊妹亦来哂笑耶？"麻姑曰："非笑言，乃实情耳。妹有此仙姿，即西子王昭君不及也。隐此幽谷，人莫能知，何异玉媚珠沉？或遇有合意者，留为配合，殊不知作客他乡，皆有父母妻子留住，致其母倚门，害其妻独守。虫命既怜惜之，此何不怜惜之乎？况此无五谷养生，加之淫欲，定必能死矣。"今愚姐为贤妹设一万全之计，向一极富贵人家作正宫皇后，享不尽荣华。妹熟思之，如肯改邪归正，明日即同出幽谷，迁于乔木；如不肯，姐亦不能强，任妹守此寂寞空山也。香仙闻此语，泪落曰："妹闻姐此言，透妹之肝肺，恨遇之迟也。敢不听从？但不知他何处帝王？"麻姑曰："即愚姐所去之日本倭王。倭王年不上三旬，聪明英俊，为外海诸国之尊。姐之船中仙翁特谒之，将妹作龙女进上，眼见立刻宠幸昭阳宫。宠幸之后，不可忘媒也。"香仙曰："若能如是，怎敢忘也？"不知船中是何仙翁？麻姑曰："乃太平上古仙，随带一女，名庆云，亦是男粧，同去取文武二曲星，囘归中华。贤妹即认作东海龙王之宫主，切勿露出破绽。即教之应对言词、举止行为，细教一遍。"香仙默记在心。时天已明，麻姑与香仙暂别，囘船。
先说那水手，是日同上山查访，并采薪，见有一大枯木头，长三丈有余，阔一丈四尺，其腹空去半边，倚于岩边。拖抬入水，作小船，可载了数十人，喜甚。因船上杉板有漏，今将来伐作杉板。众人皆曰："独麻姑无囘。"众以被怪拿去，惟庆云曰："不然，必有奇遇。今夜不囘，明日必囘。"众无奈，等之。次早，麻姑下船，庆云问曰："既到天台，何不留数日？船那敢开去？"麻姑闻之，曰："人道汝有口才腹智，果然即以遇信留之，那仙愿从游囘来，报知再去迎至。"众共惊异。麻姑入于内舱，与仁翰、庆云说明详细，父女不胜欢异。麻姑即带水手人等，仍至岩谷，先将所存之物及诸香品，俱运至船。带香仙出岩谷，来至船上，其香先至。既登船，花貌惊人，通船皆以为仙无疑。另洁一舱，惟麻姑作伴，正好风，船便囘头转舵，至日本国道头。其家将先去通报，至夜，吴光同林秀参密至船中，面议。其麻姑早与庆云既定有计，说之，秀参称妙，正合国王所好。即囘去，暗通阮相国，制便服色，在船粧扮停妥了。阮靖即入朝，奏明有太古仙翁降临，泊海门三日了，如不去迎接，祈福与别国迎去。原来那倭王好神仙，有云游道者，便接至，无不敬重。今闻报有古仙降临，怎不迎来？仁翰等以拾来大枯木作船，为仙槎早，四人登于其上，只在海滨泛来泛去。倭王亲至，恭迎登岸。只见仁翰，头戴太极道冠，身穿八褂道袍，手执尘拂，脚踏双岛，八尺身材，五咎薄须，真一古仙形状。香仙，头挽凤髻，身穿鸾衣，脚踏金莲，手捧如意，宛然龙女。麻姑、庆云，各梳髻，宽衣长袖，一抱葫芦，一背宝剑，恰如一对道童。即乘舆，迎进殿下。倭王嗅有香味，相随，又观其品格非凡，真以为古仙无疑矣。遂奉仁翰于内殿。香仙旁立，座右麻姑，庆云分立两傍。倭王参谒了，立于阶墀，鞠躬曰："小邦何幸，得古仙降临，有所亵慢，望乞恕宥。"仁翰曰："与王有缘，特来会晤。且坐下漫漫来说。"倭王遂旁坐。仁翰曰："予乃鸿钧古仙，未有天地，先有予身。天地阴阳，是予开判。世称太古之仙，是也。"倭王再拜，恭问盘古分天地之事。仁翰答曰："天门于子，地关于丑，人生于寅。自盘古以至天皇、地皇、人皇之世，天气上定，地气下凝。清者成男，浊者成女。阴阳既判，则生万物；万物既盛，则六道四生，无穷矣。此乃开别天地之根原也。"那倭王何曾有心听此讲天说地，一心只想香仙。仁翰指曰："我主可认得此女否？"倭皇答："不识。"仁翰曰："此女前身，乃上古美男子之妻，名精卫，喜服黄精。王之前身，乃东莱之美男子，名先谷。时帝女精卫年十五，在内苑看花，只见蝴蝶，不采落地之花，因叹天生万物，遂有出尘之想。俄有西王母降临，指点出尘境界。帝女问在何方，王母曰：『东海有五幽山，曰蓬莱岛，其中有池，出泉如酒，人饮之，返老为童。』帝女闻之，喜欲游东海，又问从何而往。王母指曰：『东莱可至。』帝女遂至东莱，遇见王之前身，名先谷，因见其美甚，拔钗赠之，订约带至皇宫为驸马。帝女又至于黑水洋，舟被怒涛翻覆，溺死东海，魂不散，化为怨鸟，仍名精卫，因恨东海，日啣南山之石，填之以泄其恨。王之前身在东莱，闻女溺死东海，亦郁怨而亡，精魂不散，化为渴虹，时欲吸干东海之水，以报怨。起先填吸，犹不觉，至后海水浅，龙王骇甚，求于阎王，先将渴虹托生此国为王，后将精卫托生东海龙宫为龙女。今因龙女及笄，予往带来，与王遂耦，以了东莱之愿，以消填吸之恨也。"惟此女，前为古帝王之公主，今乃龙王之爱女，不可轻慢。予无以为赠，以龙女所执之如意赠王，为镇国之宝，永祜绵长。倭王大喜，拜谢仁翰，又曰："还王原聘，何谢之有？再者，予有二徒，因获过失，贬谪下凡间受苦，现在王之囹圄，今罪将满，王可献出，交予带囘。"倭王问："何姓名？"麻姑旁答："一吴云程，一周新月。"倭王即令查明，调出牢内。人众皆知天仙下降，国王跪于无地，将云程、新月送进殿上。二人见而惊异，不敢言说，只跪而阶前。仁翰谓曰："是你两人造化，我若不送龙女至，谁识汝是仙童，关死牢内？你两个罪尙未满，应再受半年，我既至此，代与王说情，带汝囘去，还敢闹天宫，搅海藏否？"二人会意，遂连声曰："师父开恩，徒弟自此改过，不敢再胡为矣。"仁翰向王曰："好利害！一个到天卖，要夺凌霄殿；一个到海藏，要占灵虚宫。予知而贬之下凡受罪，带囘恐不能改也。"那倭王即代为婉言曰："贵仙童说自此改过，求仙翁恕之。"仁翰曰："看王之情面，带汝囘去罢。"二人拜谢了，又与矮王致谢，矮王即答礼，连称不敢。仁翰曰："今既说明了，龙女即与王带进，择吉成礼，予即行矣。"矮王恳留不住，香仙随与仁翰、麻姑、庆云拜别，忍泪入内宫去了。矮王一面运送财物于枯木槎，又亲送至海口，俟开出港方囘。次日，合卺称为香龙娘娘，宠幸之极。国政文决于阮靖，武决于吴光，吴光诸子皆贵显，林秀参亦加升官。内外既定，国王专宠龙女娘娘，寝食不离。殿曰天香殿，楼曰贮香楼，寝曰存香阁，房曰迎香房。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说林仁翰等驾船出港，不敢言语。至大洋，两个夫妻才敢相认，各说苦情，不胜悲痛。即查点矮王所送礼物，多是奇珍异宝及笙管诸乐器，悉那玉所造。吴光、林秀参亦密送粮食绸缎各物，堆积满舱。新月叫船赶走，恐矮王识破来追。麻姑笑曰："无香美人进献，还恐其识破。今有此活宝，不但不能识破，犹会抬举。在国吾党之故旧，加官进禄。"新月曰："恐此女无涵养，将来必自言之。"麻姑曰："今事已济了，说知无妨。"遂将此女乃香鼠所变之实情说知。四人闻之，皆拍案称奇，服其胆量。仁翰曰："若矮王因之亡国，非吾等之罪过耶？"麻姑曰："再不至此，此女殊有心行，不比妲己、妹喜之流，敢保之。"于是五人心甚安乐，日在船中论文饮酒。谁知天之风云不测，未二日，猝然起暴风，连日不定，船不能收住，任之漂泊。人众皆惊，至四五日，不知行了多小水路，无山无岸，人皆晕倒，通船皆啼号待死，翻覆不定，抵一大岛，始泊定。共定神开眼，见昼惟云光，夜只星灿，不见日月，疑出于九天之外。该处早望有中国船漂风至此，皆赶来看，其衣冠大异，音语不对，一时间不出地名。随入市，见有地方官告示，知写烛阴国之字。囘船问仁翰，众皆曰："怎漂至此？怪的是不见日月。此地乃是极北尽处，其国人亦知礼义，与中国无异。来日可去参见国王，并看不周山。"众问："无日月缘故，什么不周山？有甚胜仁迹？"仁翰曰："史记所载女娲炼石补天之处，你们皆看过。"云程等皆曰："看过，只知女娲氏补天，不知天因何破了，祈说知才晓得来历。"仁翰曰："说之甚长，你们听之可记着，方不负识古知今。其舵工水手，虽不知史记书册，只要现听古典，都立面前听讲。"仁翰曰："女娲娘娘乃伏羲大皇帝之妹，同兄护祐国政。伏羲帝崩，群臣共推女娲为帝，国号女皇。伏羲有上相共工氏，名康囘，封诸侯，镇守孟河，得河洛神数，深明天文，自谓水德王，不朝女皇，兴兵反叛，洪水横流，人氏逃走。女娲氏闻报，招将亲征，与康囘对敌。康囘能念咒语，洪水骤至，女皇人马大败而囘，与众臣共议，以祝融氏居南方诸侯，号为赤帝，有大神通，召与康囘对敌心胜。女皇即召之，祝融带人马至，两阵对战。康囘以祝融离南至北，火见水必灭，殊不知火能生土，土可尅水。祝融氏早令众军烧芦草木灰备之，正对敌间，康囘便放水至，祝融将芦灰掩之，水见土则止不行，皆结成土块。康囘法破，大败，中鎗而逃。祝融逐之，至于不周山，康囘无处逃生，遂触不周山而死。祝融枭其首，奏凯囘朝，天下遂平。随有不周山百姓至中国奏曰：『自征康囘之后，该处无昼乃夜，恐非人世，取火照看，寻路方得至此，乞为鉴察。』女皇即亲往查视，至其处，果天昏地暗，凄风冷雨，举火照之，西北方一派天破裂无数。问于祝融曰：『因康囘败奔，头触不周山而亡，山被触崩，山乃北极之天柱，柱既折，天遂缺，日月五星因天缺，只行南不行北，故北海诸国长夜而无昼矣。』女皇然之，随命取五色石，加以八宝，炼成就天补之后，令巨鳌撑住，以代天柱，功成。众百姓又曰：『今天补，仍无日月，依然长夜，难耕作矣。』女娲遂命烛龙现光，以照幽隐。即烛龙遍身之甲生光如昼，驻于北方，身长千里，居大山中，不饮食，昂其首以照北海。其视为昼，其瞑为夜。今此处三十六国，昼夜皆属烛龙之视瞑也。故国名烛阴国。"众闻异甚，又问："是上古之国，如何亦知礼义，与中华一样？"答曰："上古之世，原隶中华，故字皆古篆，人亦略知我国礼义矣。"众人俱要去访，随有地方官带有通事知音者来，查云程告以慕游蓬莱而囘，因风送此，借玩不周山名胜。其地方官遂留人带游，又报国王。次日，仁翰亦道服，云程等仍为道童打扮，同至不周山登玩，船伙皆跟去。见那峰峦叠嶂，直入云表，审其上折下崩之古迹，宛然。又观悬岩削壁间，有人题咏甚多，皆古篆字隶书，读之不识。惟有中间乃是中国之楷书，有诗云：
但恨今生晚，故嫌山不周。补天人不见，落笔满山邱。
仁翰看了，又见尾中写"中华闽山周拱王月英同游"此题，指曰："莫道公行早，更有早行人。"原来先有人到此题咏。新月惊曰："周拱乃小婿之家叔祖，早年同婶婆作仙去，原来游玩过此。看墨迹尙新，恨不能遇之。"诸船伙因寻烛龙不见，问于引带之人，各说在北海外大山中，难见。各皆举首看之。却说那国王亦好佛仙，设有宾仙馆，闻有仙，不论远近，皆迎至求丹问道。因报有蓬莱仙道来游不周山，遣使迎至，见仁翰等进殿，国王以宾礼敬之。因问名号，仁翰囘答："本儒家，因慕道云游三岛，被风吹引见贵国名胜，幸之至也。"国王曰："有此出尘品貌，非仙不信也。月前有男女二仙，品格相似，贵徒因游览不周山，接见之，留不住，许去而再至，曾留有玉佩一双为质，可识得此二仙否？"仁翰曰："何姓名？"国王曰："有名在玉佩。"将玉佩取出，仁翰接看，一刻周拱，一刻王月英。讶曰："乃真仙也，亦是敝徒之叔公婶婆也。正寻访，恨未遇。"国王曰："恰好，既属令亲，可在此等候，如去又未遇也。"仁翰皆思归不住，惟麻姑默喜，以合梦兆，遇香救夫已现了，更有留烛见弟，可见必是留此烛阴国，得见吉士弟矣。便答曰："大王有意留住，可矣。"仁翰遂允国王，喜仍送至宾仙馆接待，又令修理船只，并给船伙口粮。仁翰先囘船商议，在丛桂岛取有香品，假作蓬岛百和仙草膏，进于国王。国王以为真仙，愈加尊重，在宾仙馆奉为上宾。那馆内先至有一老道，国王以为真仙，时常亲诣问决求丹。仁翰访知，进谒那老道者，见五人品格不凡，不敢骄慢，各分宾主而坐，旁立四徒。老道者先问仁翰名号去止。仁翰曰："中国闽人，本儒慕道，云游海外，幸瞻仙范，乞示知宝号，何处洞府。"老道者照对国王所说而言之曰："予号一古上人，隐于华瀛间游至此，与予遇，汝等甚有缘矣。"仁翰曰："大仙寿几筹耳？"老道者曰："惟此忘矣。忆昔女娲之世，天倾西北，地陷东南，余尙童稚，因与童稚看伏羲画卦，见其蛇身人首，惊得痛症，几至不起，赖神农以草药治予，幸不死。蚩尤反托予以五兵，因举一指击伤其额，血流面破而逃。苍氏子不识字，来求教，骂其愚不肖也。庆都十四月而生尧帝，廷予作汤饼会，予赠以生肖钱。舜为父所虐，号泣于是天，予再三劝勉，遂以孝闻。禹治水过予门，劳而饮之，醉不饮。后至安禄山扰乱，予隐于深山，至今始乘槎泛海至此，逍遥不知世上是何甲子，予亦不管之也。"仁翰闻了，欠身曰："真一古之上人也，宝号不谬矣，失敬失敬。另日再来领教，即辞出。"新月曰："有如是乎？"仁翰笑曰："只道惟我荒唐，此道者更荒唐于我，只可哄骗外国小番，敢在雷门打布鼓耶？"盖仁翰只道他惟说大话，还不知他曾在国王面前大言之外，犹称能炼不老仙丹，服之寿同天齐。此道者诱出珍珠马瑙、黄金、碧玉以及人参、肉桂等物，结炉在内，炼制要一百零八粒金丹，昼夜制炼，时功将半，国王不时来视，仁翰犹不知也。新月、云程、麻姑三人，常登不周山，盼望二仙再至，来往不休。却说周拱同月英，自救兄嫂姪出监后，遂游于海外，服日餐露，寻山访胜，二十余年，历无数番国，遇许多怪异。一日，游至东南瀛外岛之扶极山，谒见扶极太母。太母悦甚，谓周拱乃玉京子降凡，王月英乃太白所钟，坚金配洁玉，甚属可嘉，惜未归正宗，终成散荡。遂赐瑶函，送投崐仑，可录入籍。又赠双玉佩，各镌名字，为之护身。二人谨领仙函，拜谢太母，抵于瑶池，递函于王母。王母大喜，以月英为裔孙，以周拱为孙婿，收归仙籍。会四姬、五女，赐来乘二青鸾，游十洲三岛，会识请仙矣。盖王母乃龟灵圣母，凡天上地下之仙女，咸隶焉。居于崐仑，有仙女五名：华林、媚兰、青娥、瑶妃、玉巵。有姬四：叚安香、贾陵华、董双成、许飞琼是也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说周拱、王月英承西王母收入仙籍，赐乘双鸾，游十洲三岛。至不周山，题咏诗句，被烛阴国王攀留不放。因情甚殷，留双玉佩为质，待去了再来会晤。遂至东莱等岛，拜会诸仙，结识群道。是日，由一大山经过，见林间有二大鹞捕鸟，水际又有二大鹰捕鱼。所捕之鱼鸟皆不食却去投纳，又飞来捕。二人大疑，因令二鸾查覆并非真鸟，皆人著鸟衣所变。二人知为妖所使，令俱获至，并令去其鸟衣，遂现出赤条条二幼男、二幼女之原体，皆软于地，只有一息。忖度乃人间之子女，被妖怪摄来供使，不急救即死。遂运三昧真火炼度四幼童，复回元神。一面令青鸾去查访何妖。原来是和神国卓岩明之二妖徒，各有所好：飞天夜叉好啖鸟，倒海罗剃好啖鱼。将所存匿四幼童内一男一女穿鸟毛变为鹞鹰，令在林间捉鸟；又一男一女穿鸟衣去水际捕鱼。日间令去捉鱼鸟，夜来配合雌雄巢宿，以期传种。那二妖闻知赶来比较，被三昧真火烧出原形，乃一鹞一鹰。将逃去，又被掌心弹打死，坠落于山坑。始知四童被其魅变。卓岩明闻报二徒被何人打死，亦亲自赶至，与之斗法。邪不胜正，即被降伏。细诘来历情由，方知二妖徒匿四童之情节。因卓岩明哀恳以不知情乞饶，二仙念属故乡之人，恕之。惟戒不可再摄孩童为兵，再收妖为徒。如仍为之，再来取汝首级。岩明凛遵归国。四童未苏先取树叶化为衣服，各与遮体。元神聚体，如梦初醒，四望海天渺茫，皆号泣。见周拱、月英在旁，问故。二仙曰："汝还不知耶？被妖摄来变鸟供役，是我二人杀妖救汝。汝何方人氏，父母何名，说来待我送汝囘去。"四童皆惊甚，俱拜谢，各说出姓名住址。一男即是水口失去周启文之孙周新春，一乃十四门桥魏晃之子名吉士，一女乃梅花澳蔡珍之女名娇容，其一乃剑浦冷固之女冷杏。周拱查问明白，讶曰："四个之中，谁知一个是我姪孙儿，幸之至矣！"月英遂把新春搂住曰："我孙儿，汝不识我是汝婶婆。指周拱曰：『这个是汝叔公，周拱囘去说之便知。汝祖父在江淮，怎被妖摄在此？近日汝公婆在何处？可说来知。』"新春将在江淮始末说至搬眷至水口歇店，被妖摄去大概情形诉说。周拱曰："在红尘中，是非不免，幸喜哥嫂无恙也。"议将四童带往烛阴国，取囘玉佩，送之囘闽。将所背之佩剑化为双龙，二男乘雄，二女乘雌，自仍跨鸾而去。顷刻到不周山，同下双龙，仍化宝剑，又在山周围玩游。却说仁翰、云程、新月三人，日日登不周山望仙，望至月余，无至。船既修竣，舵工人等催之不休，将不等，惟麻姑决意要等。那日只同云程二人上山去望，步至山腰，瞥见有人聚集，非本处服色，飞跑上山。云程更捷，上山便认得新春，吉士又认得麻姑，惊喜急问失去何处。吉士尙未答，云程见周拱，便知是二个真仙。麻姑先问二位英非国王所说留玉佩之二仙乎？周拱同月英答然。麻姑曰："候之久矣，恕失迎之罪。"云程亦向拜曰："晚生吴云程，此乃拙荆魏海市，尙有亲属俱寓宾仙馆耑候二仙囘驾，即请同去相会。"周拱、月英带同四童，迤俪下山，双鸾亦飞相随，抵宾仙馆。新月拜见叔祖、婶婆，并会认了新春弟。仁翰带庆云亦会参拜了，随将历过功名艰险之事实各述之。周拱、月英皆羡其忠义勇侠无匹，将四童交与调护，令改换衣服。国中探子早已报闻，国王亲至拜谒，令请一古上人同来会叙。那老道者见二仙青年，不以为意，傲慢自若。周拱一见便认得，想这老贼原来走在此，今日命当终矣。国王当面称其长生不老，周拱问之，老道仍将前与仁翰之大言说了一遍。周拱曰："汝在唐初梁末亦作过官来，怎说安禄山反时就隐居了？"老道不认，又问曰："当初闽王审知建造罗城管工使周启文是我兄长，那库丞洪燧还不是汝耶？那日领银，汝留我兄弟二人在公馆吃一顿饭局，抽银一万，一家性命几被汝断送。我因访拿汝二十余年不着，谁知汝这光棍作得宽阔，竟走这里来，只道无人识汝，放屁狭路相逢，今会着我，还有何辩也？"老道面色不改，从容笑曰："没来由指我作光棍，还是犬咬吕洞宾。我且问你，依你说访拿我二十余年，汝今年不上二十岁，在你奶腹里就访我起耶？我看汝非光棍即奸拐，从来未有带标致之老婆去海外求仙访道，都是将人之妻女奸拐来作招牌，好去局骗王侯财宝。我未曾访拿汝，汝还来访拿我，亦有何辩耶？"周拱怒甚，将杀之。月英曰："不须争。他既寿同天地，一指能伤蚩尤之额，其神术可知。我们且漫与之比较，只须呼鸾来，先与比势，请国王作证，见胜者真仙，输者光棍，即招至一家，谓曰：『去与老道比较。』"鸾随向攫啄，老道不能御，无孔可钻，上下衣服皆被抓脱，遍体啄不容针，痛苦难堪，愿认。周拱闻其愿认，遣鸾退去。老道将局抽库银之情由招出，国王大怒，令抄其寓中之囊，蠹皆金玉珠宝，拿出从人八个，四苍四少一苍名阿兴，验其珍宝，半是内庭取出与他配制不老仙丹，被之抽换存匿。验其四少徒伴，皆女假男粧，随带恣淫，严鞠之，供乃吴人，姓柳，名阴中，国拐骗既尽，去岁才来外岛，或假官或假仙，随机应变，得过财宝无数，皆无心痛，随处花消。又讯之曰："炼丹敢将珍宝抽换假药，今日若不被二真仙认破，至丹成，岂不送孤性命？"又供抽换之药，服之不伤人，又不益人。又讯四女何处拐来，供在内地重价买来。国王鞠讯明白，将并斩之。月英日："心黑者杀之，不黑者饶之。"王问谁黑谁不黑，周拱曰："这个老贼黑，不用言了，还认这个阿兴，当初光棍家兄一万银，他之心黑尤甚也，余皆不黑，可恕之。"王即命斩二人，剖看其心，柳阴之心果黑，阿兴之心黑如炭，肠肚尽黑。王问故，月英曰："盖诡谋皆从阿兴出也。"王服其洞悉，余皆不杀，将三个充发绝岛当差，四女分配军卒为妻。所有寓所抄出金珠，是内庭发出者，归库，余尽送船中，偿还前局造城一万之项。王又求道术于二仙，周拱曰："仙有仙骨，佛有佛缘，非骨非缘，妄求不得。中华古之帝王，好服仙丹，死于非命者不少。王今勿求神仙之术，惟绍圣贤之道将，君君臣臣，父父子子，胜于求仙万万矣。"王称谢不已，因再留不住，二仙遂送还玉佩，并赠诸宝，皆不受，惟收囘玉佩。二仙将行，新月同新春泣求二仙囘归，周拱同月英曰："我二人不能囘去，可将此双佩寄与汝公婆，当我二人囘去一般，再等二十年待，自会邀汝公婆来，要乐矣。"仁翰等亦恳同归再来，月英曰："所寄此双佩，即替奴二人陪伴列位还乡，勿用亲去。再者，此四童带到家，务必交各父母收同，曾各配过雌雄，缘皆前定，不可错紊。蔡娇容曾配周新春，冷杏配与魏吉士，告其父母，照旧配偶，迎送完毕，以遂奇缘也。"仁翰等遵命，二仙即辞别，各乘鸾飞升而去。新月收存双佩，同仁翰等辞谢国王，各自上船。国王早遣送奇珍异宝、粮食各物在船，即驶出烛阴国，望东南而行。时风和天霁，诸番历过大幽国、鬼国、大人国、奇肱国、一臂国、一目国、矛利国、无臂国、长毛国、后眼国、乌孙国、夜叉国、绝影国、轩辕国、狗国、女人国、丈身国、蓬莱国、黑齿国、日本国、琉球国。将至闽界，又起飓风，直漂十数昼夜，至风息，收泊一大山岛。谁知先叫去极北之烛阴，今吹囘极南之渤泥也。船因碰破，漏进港修整。原来该渤泥在大海为大国，漂风之船到处皆照应供给。地方之有司官来查察，将仁翰等及诸舵工水手及行李物件带至公馆安顿。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说仁翰等安顿在馆驿。该国有二馆驿，一在城内，一在海滨。以仁翰等乃中国官员，接待于城内大公馆。惟诸水手等安顿于外馆驿。此时虽遇风暴，惟船损坏，人皆无恙。其大公馆在王府后墙外，甚幽静，并无混杂。仁翰父女婿云程夫妇并四童寓有旬余，船经修竣，将次下船。每夜闻墙角有琴声，皆静听风送弦音至耳，音殊切切，闻之无不坠泪。皆不知王府何人所弹，感人悲伤。惟庆云异之曰："此不是胡笳十八拍耶？不意此地有人能弹此调。"遂按谱拍棹而歌之曰：
"我生之初尙无事，我生之后汉祚衰。天不仁兮降乱离，地不仁兮使我逢。干戈起兮道路危，民流亡兮共哀悲。烟尘蔽野风波盛，志气乖兮节义亏。对殊俗兮非我宜，遭恶辱兮当告谁。笳一会兮琴一拍，心忿怨兮无人知。"
按胡笳十八拍乃汉蔡邕之女蔡文姬所作也。文姬适卫仲道为妻，遭乱为胡骑所获，献于左贤王。十二年生有二子，曹操素善蔡邕，怜其无后，以千金赎归。文姬自伤失节而不能忘其二子，遂作此调。庆云知其琴声，按拍曲终。庆云叹曰："弹此琴者，非男子，亦是文姬者流。将哀怨寓于律吕之中。"适有一水火夫乃粤人，重贿托之，转赂内监，令其密访。始知乃前国王之妾，中国人才色艺俱绝。旧王死，新王欲烝之不从，幽于重墙。弹琴者即此女也。仁翰等访知此情，皆不胜哀怜之。云程欲越墙入盗出。麻姑曰："前度还不怕耶？他如喜从则好，如不喜喊叫怎处？须先探其心意何如，再行可也。"云程遂修一小缄，仍贿小番密送入内。小番属内之火夫，惟他得入。将小缄递与女，女折看，只四句诗曰：
"婵娟何事恨无穷，尽寓霓裳音律中。吹入崐仑侠耳内，报知将入广寒宫。"
女看了，惊问小番何来。小番密告后墙馆驿寓有漂风之中国闽人，托寄来，嘱囘信带去。女喜甚，写了囘书，封固付与小番。出来递与仁翰等接看，亦诗句八句诗曰：
"身没番邦恨未央，无端幽禁倍凄凉。数声雁过数行泪，一度琴鸣一断肠。那有黄金赎蔡女，终遗青冢蔡王嫱。崐仑肯援还宜速，只恐红肖命不长。"
众观毕，皆感慕不已。船已修好，仁输至有司告辞，将行李人众皆发下船。惟留云程麻姑二人，俟至夜静，云程由后墙潜越重垣入内，见一女抚琴，便近之。女骇将避，云程曰："不须怕，崐仑奴特来救汝也。"女便不避，云程挟出重墙，麻姑接护之，改易服色，带同登舟，开船出洋。女惊疑殊甚，仁翰等向之安慰，随各通了名姓籍贯，并说明听琴得知有恨怨，悯而救出，送还故土，并无他意之情由。女始知来历，喜甚致谢，便将自己之实事告曰："奴家名蔡丽容，原籍福州郡城，世代金紫。父蔡珍曾为东京侍御，因阉宦当道，弃职归籍。至王氏篡杀，避于海隅之梅花僻壤以为安。谁知海寇交通外番抢掠，奴家被掠献于渤泥国王。无奈效文姬忍耻五年，生有一子。常望孟德在世，有还乡之日。讵料王死子立，选纳为妾，不从便幽于重墙，再不顺置于死地。但死有何恨，惟罔极深恩未报，一子存亡莫测，幽恨难伸，寓于丝桐。幸遇知音，援出幽囚，再见天日。如能还乡，再会父母兄妹，则啣结于生生世世矣。"各人闻之曰："此不是巧遇奇逢耶？"即问令妹多少岁。答曰："双亲俱老，家兄友兰，娶嫂方氏，妹娇容尙未及笄。"庆云曰："一家俱无恙，惟令妹来接姐，现在船中，可认得么？"丽容不信，众共唤出娇容。丽容一见，惊甚，抱而哭曰："妹子缘何在此？莫非作梦耶？"庆云将妖摄去因由，并联婚实事说知。丽容曰："奴姊妹皆蒙再造，此恩何日得报耶？"麻姑曰："今皆成属，何必言报。囘家再论，兹先来谊姊妹。"众然之，共当天拜谊，为五姊妹。麻姑居长，其余照岁排连。谈至天明，办席于内舱，外亦备一席。仁翰等同席五男，畅饮甚乐。仁翰曰："国王如查无蔡千金，他必知我同是闽人，生凝恐拨船来追怎处？今快驶去。"云程曰："那番王宫深似海，一月查不能遍。待查出时，我们之船已到福州了，怕什么？那国王到几时后始知丽容不见，内外俱查无踪，忖度不出他逃走事，亦寝矣。"仁翰总担忧，令船早开。恰值好风，遂挂帆起程。又历过渤泥国大食国、红夷国、鸟人国、金齿国、乌鬼国、穿身国、摄耳国、白雪国、毛人国、长人国、小人国、长臂国、吕宋国、歧舌国、不死国、交胫国、琉球国，将抵闽界，风息帆停不动。云程谓仁翰曰："前临近不敢作乐，今可乐得。"仁翰曰："巧逢奇遇，家乡在迩，真可乐也。"云程遂令办酒肴，内外同饮作乐。众船工蹲着猜拳饮酒，船舱中两棹同饮。仁翰曰："古来惟有张骞访遍外海，不意吾侪极北穷南复东。那唐三藏西游何足为异也。待归日修纂东游记，同来参定。今先联诗一首，以为题引。"遂先起句写上花笺，照次接续至尾句，仍蔡丽容结之。
六人接续了，称赞甚好。仁翰曰："四位小公子、小千金皆聪敏，亦来试吟。"四童皆称不能。新月曰："不须求异，只如常说话写出便是。"新春即先写曰：
仁翰看了，称羡皆神童也。庆云因前诗丽容句之梁四公不知出处，背问父仁翰，亦不知。随问于丽容。丽容笑曰："老姻翁先生饱学，何不知也？请问外国有几国女人国？"仁翰曰："惟东北一国皆女无男，惟此一女国，余不知也。"丽容曰："莫怪晚辈放肆，姻翁不知梁四公，故不知六女国也。今略言勿笑。此四公前六朝梁天监中人，一名蜀〈音携〉闯〈音探〉，一名䨲〈音驭〉杰〈音洁〉，一名䴰〈音蜀〉䵎〈音端〉，一名仉〈音掌〉�〈音起〉，来谒梁武帝。帝见之甚悦，语及方域。四公曰：『西北万里有女国，以蛇为夫而穴处，无书契信咒诅，直者无恙，曲者立死，人莫敢犯。』武帝闻其言，大笑以为妄言，不啻邹衍拾遗之谈耳。司徒王筠难之曰：『书传所载与公说不同，何也？』公曰：『北海之东有女国，天女下降为其君。西南枝锯之西有女国，其女悍而男弱，置男为妾媵，多者百人，少者匹夫。昆明东南绝域之外有女国，以猿为夫，生男类父入山，生女则穴居。南海东南有女国，举国惟以鬼为夫，致饮食以养之。勃律山之西有女国，方百里，山出台虺之水，女子浴之则有孕。今略述之，传中尙有射复各事未言也。』"众听说海外尙有此女国，实未见过之书史矣。仁翰等皆称蔡千金博学多见。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说林仁翰听丽容说梁四公六女国之书传曰："今且漫归去，待访有六女国，再归未迟。"即口占诗四句，朗吟曰：
"六女终须访，三山且漫还。天风如有意，送入斗牛间。"
云程笑曰："能遍访六女国，便了不得了，还想再泛至斗牛间去拾支机石耶？"众水手闻此，皆口里喃喃唧唧曰："如此大风，漂南刮北，犹不怕，还说此没采头话来。"盖仁翰纵酒狂吟，那里有意同说笑。一囘酒歇，庆云要弄琴，赞丽容雅调无双，丽容赞庆云知音盖世。仁翰曰："既遇知音，何不一弹？空羡无益。"丽容曰："恨无丝竹。"庆云曰："丝竹到有，正要求教。"随拿出琴箫，皆宝玉配制，异甚。丽容问何来，答是矮国王所赠。庆云先吹弹一截，丽容亦奏弄一囘，众皆听之，共言庆云不及。自此朝夕不歇，庆云尽得所长。谁知云程等目听夜闻女同心授，都能吹弹，并仁翰四幼童皆能之矣。那日船泊在洋面，至三昼夜无风，船不能行。是夜月明如昼，舱里管弦相和，云程出舱看月，见一人跨坐水仙门旁，潜听，异甚，谓曰："既是知音，可进内，何必在此受风露耶？"那人便欣然而入。云程便向内曰："又迎一知音来了。"仁翰等愕然。那人进舱，年近二十上下，头戴紫金冠，身穿小袖镶锦蓝罗袍，腰系红丝条，脚踏皂靴，眉清目秀，齿白唇红，仿佛似那叱。众见，共停乐起立，面面相觑失色。那人知其惊异，便向前施礼曰："不须怕，俺乃灵虚国王之次子，宛延也。"素爱音乐，奈海国幽僻，无处求教。兹因月明浪静，乘槎玩月，闻风送清音，疑是天上霓裳。寻至，乃知出自贵舟中。窃听有干雅规，乞赐教益。仁翰等闻之，骇而喜曰："不知太子爷临降，有失迎迓，望乞涵宥。不嫌鄙陋，肯来教益，幸甚。"即同坐相通问，仁翰各说了籍贯戚属，托将琴箫递与宛延，请乞弹弄。宛延言不会，特来求教，请先演之。谨依谱调，众举丽容为师。丽容早同庆云进内舱，唤之不出。仁翰曰："男女应避，惟师生不避。昔卫夫人曾传王右军书法。"麻姑曰："他两个心歪，怕斜，独奴心正，不怕。今徒弟教徒弟，亦可。"遂教宛延吹弹，随教随会。麻姑尽教之，技已无了。宛延欲去，麻姑笑曰："十分未得一二，还有真师未见么？"宛延曰："师长嫌弃，不敢强之。"云程曰："不是嫌弃，疑太子假冒，非真。"宛延曰："疑之不差，可快去致疑，不雅。"道声谢，便转身出舱。云程拖囘曰："说笑勿恼。此间人目有珠，若是假的，早诘出原形了人。且用了晚膳，那两师自会出来会叙。"随排酒席，麻姑仍在外陪饮。那宛延与仁翰新月讲文章，甚对；与云程麻姑讲武略，亦精。意气相投，恨遇之晚。丽容同庆云见宛延气正意诚，实真非伪，自走出来相见，遂同拜谊为兄妹，开谱传授。惟伊最灵，顷刻尽得其妙。席散欲辞去，众又挽留，待风起开船再去。宛延遂在船盘桓，因见舱里有光，令开看，乃箱中掀起双玉佩之光也。玉佩各长五寸，大三寸，厚一寸，一镌周拱，一镌王月英。问何来，新月乃述其故。宛延曰："怪道是奇玉，又加二仙原神脱付，能辟水火灾难，有此华光，诚护身之宝也。"看了仍交收存。宛延游玩三昼夜，天风将起，船欲行，宛延欲邀同去灵虚玩游。仁翰等以归心似箭，不得观光，再三辞之。宛延始谢别，乘原槎而去。仁翰等扬帆行一昼夜，忽起暴风，无山可依，听之漂流，至一岛，风息收泊，不知所在。水手上岸探访，囘报乃扶余国也。仁翰等以扶余国系虬髯公张氏世守之疆域，音语通中国，俗亦同华夏。闻是中国船到此，岂不尊敬之也。众喜既暮，同安寝。一夜次早，云程一人上岸，蹲于沙坡如厕，看竹林外有三四孩童，画地为棋局，以土块作子奕之，打手掌输赢为戏，因争步哄闹。云程拾土块掷之，诸孩皆骇，不知从何掷至，囘首看之，共知放屎之人所掷，因见其蹲着，露出前后下身，共指笑之。云程又拾土块乱掷之，那孩童只跑数步，仍囘首以指划脸笑羞之。云程蹲着屎未放完，又拾土块连掷之，孩童又跑入竹林内，一个蹲着划地，三个开声同喊曰："莫动气，莫动气，抛头露脸触土地。"云程忙立起，一面缚裤，一面赶去，孩童跑走，只见地中所划非棋局，乃"万花苑里太平春"七字，正在看念，蓦一泥丸浆照面掷至，七窍皆糊，忙把两眼擦开，大怒，遍寻四童无踪，只得上船洗脸，人皆未起，不敢说知，知必取笑。原来该扶余之国王乃前隋末唐初张仲坚虬髯公之十九世孙也。闻报有华夏闽中乡宦在日本国运眷囘籍，漂风至此，该国离中华甚远，阅有船至，便喜，即令使者来迎，通船人等入殿庭款待，船仍交有司修整。云程喜曰："未访蛾眉国，先探虬髯邦，既是前代奇人之后，去会会到不妨。"仁翰蹙眉答曰："漫言不妨，还恐开口不如闭口，稳入头方见出头难。"云程笑曰："亲家爷好来头，都不闻五湖四海皆游遍，天下谁人不识君么？"两人讲未完，那使赍一名帖，内写"乡眷弟张霹顿首拜"，来请仁翰等皆骑马乘舆至朝门，王亲身出迎，入内殿，行大宾之礼，宴众舵工水手于五云轩，以朝臣陪之，宴仁翰等于四宝堂，王自亲陪，宴麻姑等于双凤阁，王夫人出陪。三处连宴三昼夜，讵王甚博学，讲诗说礼不倦，堂中惟一联书"四宝堂中华夏客"，无右联。云程因问："四宝何宝？怎无对句？"王答曰："琴棋书画之四宝，待高明者待凑。今幸文昌下降，为之抛砖引玉，俾使蓬荜生光，以志千载之奇逢也。"仁翰曰："惟是狗尾续貂，如不嫌俚鄙，各试对一句，祈勿笑之。"侍从捧上笔砚，仁翰即写对母七字：
三人共写三句，递与王阅，皆称绝妙。再看了，讶问："『万花苑内太平春』那一位对的？"仁翰指云程曰："此是吴舍亲所对。"王又问曰："吴公子初到此，怎知敝内宅有此人耶？"云程答曰："不知乃借来称颂，勿见笑。"王喜曰："不知能对出此句，岂非天从人愿，为之撮合此奇缘也？"仁翰讶而问故，王曰："实不相瞒，孤有一妹，名太平春，才貌皆可，常居万花苑，待有知己配之。今年三十，尙属室女，并无人识。兹吴公子无意中巧合对就，诚天所赐也。"云程忙答曰："大王勿出此言，晚生已有发妻铁麻姑，亦同来在此，断不敢重婚，祈察之。"王曰："女子多般，惟舍妹不但知文墨，并且武勇，更属所长，志气不落人下。说之居为次房，亦可屈从。"云程怒曰："他武既所长，吾岂所短？且请出比试，输者听之，所为罢矣。"王曰："有理，孤去商之。"即起身带对句入去。仁翰谓曰："设使较输之，怎处？"云程曰："自当关防，勿忧。"那麻姑等同在内宴，闻侍者入报云程作对巧合其谶，不肯承赘王妹，将出来比试武艺等情，即同辞出查问，怎想出此对句，又惹风波。云程曰："何曾是自想的前日船初到此，上岸出恭，见四个孩童在处划地奕棋，以土块吵之，遂跑走往捉，皆杳。见地上划此七字，今日因见对联无对，问之便命对凑，想此七字恰对，故写出。谁知乃小杂种拔线合其机谶，缠之不歇，明日拿小杂种摄死方休。"麻姑曰："是汝先去惹他，他怎不拔线？汝看起来，此孩子不是人呢。甥爷有说要与之比较武艺，见输赢定夺，他妹就要出来。讵林公主在内宫，将奴混而称扬，亦报入之。闻出来会试，且看胜负，再作主意。"言未毕，侍者出报："王妹早出，在宫墙外埕等候矣。"云程即抄束紧札，随侍者入外埕，麻姑等跟入。只见那太平春，身穿百蝶青呢袄，腰扎满花绿裙，脚穿薄底绣鞋，戴抹额兜髻，招尾垂髫，蛾眉凤眼，杏脸桃腮，虽带三分媚态，还现一叚英气。太平春见男女皆至，开朱唇问曰："那位是吴公子，先请来演试。"云程答曰："吴云程来了。"遂起一劈，太平春驻马还之。三叠，吴云程脱作蝶穿花，太平春翻为扑灯蛾，来来往往。太平春喊曰："且住，吴公子可称李元霸，复出不须再较，请公子娘来比试，再行品列。"云程遂退，麻姑进前笑曰："奴家无品可列，惟求王姑让些。"太平春先以步步娇拨之，麻姑以滴滴金让之。太平春渐以鹊踏枝入，麻姑则以一剪梅却，把太平春剪作落梅花，翻跌于地，忙爬起，使一双魁跳上墙头，双手拱之曰："李元霸须让公子娘，吴公子乃宇文成都，奴家愿为斐元庆，请自便，不敢强留，惟得罪勿怪在。"太平春以为飞升之奇，以为独步，谁知犹班门弄斧，在墙头言讫，欲跳下墙内，被云程一魁踢跳上，扭作一堆，汝躱我闪，恰似风中杨柳，欲折不折，胜负不分。国王在下大喊曰："奇技皆见了，各放开下来，另日再论，勿自相矛盾，遗笑中外也。"二人在墙头闻了，各放手，飞落，一在墙内，一在墙外，众共视墙头，完好如故，俱称奇不已。王出与仁翰等告罪曰："顽妹无礼，祈为渊涵，但其容貌才技均见了，吴公子可留高梁之处，望一金诺，是为厚幸。倘执意弃嫌，亦不敢强，惟千载奇逢，觌面天壤，殊为可惜。"云程喊曰："前言既定，并无再议，王须谅之。"王曰："既然如是，怎敢再言，可暂寓馆驿，以台丞相代为陪奉，俟船修好，便送囘闽可也。"遂将仁翰等一众送至公馆，交相国台弼接待。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说仁翰等被送入公馆，俟船修好送之下船。拨台弼相国陪奉。那台弼祖籍山东，以中国皆为乡亲，遂密告不从顺难逃其暗箭。仁翰惊甚，问故。台弼曰："此女不但文武双全，还能异术。王兄亦惧之三分，诸凡任之，不敢与拗。他名太平春，居于万花苑，即本国之人无不知之。她十岁时，一人自入后山，抱一虎子囘来，人共叫作伏虎娘。又叫太平春今日吴公子对出方知他原来题挂此诗对联，便对天祝愿，有人能对出己之隐名者，不论贵贱皆嫁之。自十四岁挂此联句起，今三十岁了，对之人无千无万，不能合其机窍。国王常嘲之曰：『再十年无人对，吾妹必为四宝之怨鬼矣。』她答曰：『不遂愿，天也，其奈天何？』值今日吴公子遇着来对此机窍，才貌又合式，岂肯放还？"仁翰等闻此情节，皆曰："是理非谬。如不从，想囘去，万不能矣。"云程欲先逃出界，麻姑笑曰："崐仑又出一崐仑，汝能逃，他岂不能追耶？猩猩既惜猩猩，肯为人妻，其意亦不恶。乃兄一国之王，名亦不玷。甥爷且留此，遂其所愿，奴们或先囘去，或仍留之，将来再图同归。好汉难受眼前亏，猛虎亦怕地头神，怎不从之乎？"云程闻此，发竖眼睁，取劈柴，并将板櫈砍为两断，喊曰："我若重作他人婿，同此櫈样。如有劝顺从者，不论何人，亦同此櫈。"谓麻姑曰："好歹有我一人当之，无暗算则罢，有暗算只害我一人，汝们船即管囘去。"麻姑笑曰："不是汝们同亲家爷作主，何至此耶？"新月答曰："此番跋涉，全是愚姪带累到不干表叔之事。"台弼见其甚怒，遂转语曰："吴公子且请息怒，此乃弼之妄拟。吉人自有天相，谁敢犯之？容另日再行请谣言之罪也。"言毕，便告辞而出。仁翰等将信将疑。次日，云程去海边赶催修船，即要囘去。吉士、新春跟至前出恭之所，云程见孩童仍在于竹林内坐地闲谈，怒甚，飞跑去捉拿，以报拔线之恨。四童跑走不及，皆被拦抱着，便按倒。谁知按空，自仆于地，视双手空按四张纸钱在地，四童杳矣。爬起，拗着自己腿轮骨，觉痛。吉士、新春赶至，看无人，只纸钱，大惊，方知是鬼。随去催了修船，囘去公馆。讵云程左腿渐渐麻木，不知痛痒，站立不住，卧床矣。众共查问，新春吉士以同去催船，追捉四童，皆钱纸按空，跌伤等情说了。麻姑曰："祸福无门，惟人自召。早知孩重非人去招惹他，一之为甚，其可再乎？"仁翰等亦讲其惹事，即延医服药。麻姑备香纸，令吉士、新春带去捉童之处，祷之焚化纸钱。忽起一风，旋转将纸灰滚开，地中现出大字乃：
麻姑看此字，细详那女施暗术，换去与此童，鬼明系无干，不胜骇异，记此十六字囘来说之。云程在床喊曰："听他放屁！腿闪伤，说甚被淫妇换去？当日在高盖山，浑身被谁换去耶？船明日修竣，即管下船，能好不能好，听诸天命而已，勿听一阵鬼打混的话！"麻姑笑曰："莫是想十四门桥龙潭半片鱼犹在，可取治。今奴家无闲工，就有闲工去取，神亦不准。"庆云笑答曰："今烦不着大娘了。"仁翰曰："一世拗癖，故有许多事情。快请台相来议。"须臾请至，台相告之暗箭发作于腿情事。台弼曰："忖之必不肯去，换腿无甚紧要，只是羁留矣。"云程在床又喊："谁与留耶？便日就下船去矣！"台弼曰："背弃一只腿，谁敢阻止？"麻姑曰："勿听他说，今特请相爷来求教，那上渡沙坡竹林内可有孩鬼否？"台弼曰："问之作甚？"麻姑遂将云程见孩童之对句，并捉他化纸钱之事，并先去祈祷，又现出十六字等事情细告之。台弼讶曰："怪道无此缘故，吴公子安能对此机密之谶也？惟此鬼不俗，百余年前，有中国船患风至此，打碎尸首，泊海涯，大尸烧化，四童尸掩埋竹林内，魂遂出现，或白日划沙题诗，或月夜吟诗答歌，或承露作酒，或画地为棋局，对奕，皆不为祟，人皆见之不惧，呼为神童。四阿哥便有作筏与之吟诗答对，博史谈经，隐隐现现，有请必到。敝国原少得华夏文理，因来此四神童，一前后盘桓，渐至中华之气象。即今内宫王妹太平春，常奉神筏时与笔墨盘桓，得其教益。或问其籍贯姓名，皆隐而不言，只自称为莫愁鬼。此宗事以吴公子初到，不知其雅趣，杀他风景，故来拔线拟，甚不错。惟腿实乃内宫换去，与之无干，但拔线之意亦不恶。其奈吴公子以有糟糠，惟义是尙，却之大凡文人，无有不尙节义，所以其字有称『断椅男异』，既有此称，将来必有旋转乾坤之期。今惟静候勿动，听诸造化也。"仁翰等皆然其说，又问人之腿怎能换得。台弼曰："不过邪术，名曰想心法，欲换甚物，惟心一想，便换之也。"如要换人之腿，放于面前，眼对心，想以此木即换作某人之腿，某之腿即变为此木，加之咒语法水，遂心转物，随看某人之腿无异，惟中间血脉调离，似木不能动作。至怨消恨解，又将物来默思调换，其人即能行走如常矣。外番有此术，即内地茅山法亦同此类也。仁翰等因知换腿之出处，心略定，便不思归，遂与商议，择于护国大佛寺内空宇开文武馆，招国中之子弟来教授。文馆名曰明义，仁翰主之；武馆名曰彰贤，麻姑主之。以生徒之束修为长久口粮，动费不收受王之供给。彼时举国皆知，文师乃中华文衡之翰林学士，武师乃本国王妹才评为李元霸复出来受业者，皆豪贵之子弟。那馆开未旬余，桃李盈庭矣。王宫知之，欲延仁翰为国师，御妹排辇恭迎麻姑作内傅，皆坚辞之不入。王因屡迎不至，有事求问，无不裨益。一日将暮，忽报王妹在外山打猎，今夜至彰馆来盘桓，肴馔自有随带，不必多备。麻姑即整候之。天既昏暮，太平春至，打扮如前，带数十军士，令将所猎之禽兽先掣囘去，只留一坐骑二小校伺候。麻姑接入内室，太平春便牵手先行，拜谊为姊妹。席已设，便遂登席。饮至数巡，太平春曰："已遣人说不须多肴，又何丰盛？"麻姑曰："何为多？一二之兼味，再少不得也。"太平春曰："兼味随带有之，即令小校出去，将马前一蒲包解开，令取一大盘捧出，一煑熟人头盛于盘中。"麻姑笑问："什么人？"太平春答："是仇人。"麻姑曰："姊之仇即妹之仇，可先啖其目。"举箸将其两眼睛皆𨫕出，浸醋入口，嚼吞之。太平春拍案喊曰："真吾妹也！前日之恨消矣！"麻姑问："何仇恨？"太平春曰："乃癞虾蟆想食天鹅肉也。敝国内山界外一大岛屿，名紫荆，地甚阔，山甚深。愚姊常至打猎，该国有一紫荆王孙亦常出猎，相遇山野间，设有公馆，多有接待，以隣国交好，便不避嫌疑，常同饮。因念其有三分风雅，当作子姪辈，遂教以文武技，甚敏捷。讵那斯方寸想错，拟以属意私情。此番出猎又遇接奉甚殷，饮谈间便露出轻薄挑弄之语，以正言责之不悛，又敢明写出二句诗云：
愚姐看此句，火从心发，索性诱而杀之，遂续二句云：
那斯因见续此二句，喜之不胜，问订何期。愚姊哄之，带众囘去，至夜勿与人知，独来我在此候之。那厮信以为真，即带众囘去，夜果独至。愚姊伏于溪畔，突出刺之，斩其首，尸推水流去。海外首持至公馆，蒸烂系于马鞍，带来试吾妹之胆略，敢食否？谁知达观更甚于姊，不亚兴唐之张红拂，非吾妹者谁也？"麻姑本知红拂之出处，假作不知，答曰："这厮风流，皆因此两眼，觊觎吾姊之美，先𨫕其目，食之不错。皆不识兴唐之张红拂，是何故事，祈说知之。"太平春遂将红拂女之全传，大略说了一遍。麻姑闻了，曰："原来乃贤姊令始祖虬髯公之谊妹，愚妹今来此，岂不过誉之甚耶？"太平春曰："并无过誉。古红拂虽奇，尙不能武，今妹犹胜之十倍。"麻姑笑曰："既胜了李靖，不益反损，何耶？"太平春勃然变色，曰："古之谦受益，今之满，怎不招损耶？"麻姑便不敢再问。时席间伺酒，惟二小校，余不许一人进来。谈说至天明，只剩一颗人头，二双箸相对食，只余头骨矣。太平春辞去，仁翰等至次日，见盘中食剩之头骨，惊甚，问麻姑，始知其问答之言，愈奇之。惟恨一时尙不能挽囘木腿之事，不得不为缓兵之计，同守老营而静待之也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
慢说吴云程脚腿被扶余国太平春换去同，林仁翰等十人留住海外不得就囘。此且按下，先说闽王羲国亡身灭，殃及外戚，皆天定故。修石塔时，早现出王氏当亡之谶也。那尙氏叫许飞琼、鹿韭逃走，许飞琼前文已表明，惟鹿韭未说，今再说之，并尙姬之根源也。王璘之时，光州人姓尙名文光，为巡抚，因奉差至东都，在福州买囘一女童为己女，后又在福州下渡陈家买一男童为己子。买时皆十余岁，男即鹿韭，女即十娘。至羲接位，男女已长成，将十娘进献入宫为侍妾，因貌美立为妃，得宠封尙文光为汉州司马。文光莅任五年余即病亡，妻阮氏亦卒，遗子鹿韭扶柩归葬，无甚别亲，授伊姊姊。无何，庆云入宫为谊公主，鹿韭品貌与庆云一般，王羲戏将鹿韭亦作女粧，如一双生，众皆认不出。自此，鹿韭以雄作雌，不复改粧。那鹿韭外貌如庆云，内心甚端正志诚，故庆云与之追随不离，共食共寝，并无一点疑异。惟池莲知其男假女粧，拟其二人为南朝陈子高者流。谁知其二人志凛冰霜，心诚铁石。那夜侦其二人上床，庆云半夜起来如厕，池莲冒作庆云钻入被窝，趁鹿韭熟睡，将拨龙行雨。鹿韭惊醒，以为庆云，惊甚骂曰："平素清正，如何忽变作禽兽？"揭被逐之出去，不许亲近。点火看乃池莲，大怒，掌他二掌，逐出不许进来。池莲就来拉抱，鹿韭急了，自跑出来，讨庆云。见庆云在书房观书，问何故半夜起来。庆云答乃起来如厕伤风破腹问舅如何亦起来作甚。鹿韭将无耻之池莲诈冒为禽兽之行，直告知庆云曰："怪得是那花娘忽问还睡否，答他未睡，即转身去作此勾当。务必告知母后。"次早共入告于尙氏，即唤池莲："何无耻之甚，敢污人清白？"池莲诉曰："乃效观音试罗卜邪正，非是白蛇冒金凤夺情。"尙氏骂曰："好油嘴，只闻他避汝，不闻汝避他，破人德行，罪不容诛。先挞一百，枷死！"庆云同鹿韭再三求饶，遂将他斥出。至庆云出嫁后鹿韭，因见王羲无道，屡屡劝谏，被斥不敢再言，遂隐于后苑别室，日夜检阅书史，不管外事。及尙氏唤至，授与金珠，令其逃走，方知难至。欲带姊同走，转身进内，推门不开，由窗缝瞧入，见尙氏已悬梁自尽，含泪走出，思无处可投，只有祖家，即雇小轿抬至下渡地方，投入胞兄陈大妹家。下轿进内，理还轿钱，内一少妇出问讨何人。鹿韭答讨大妹，盖鹿韭早名为小妹，其兄名大妹。那少妇即托隣人去叫，须臾叫至，大妹至亦不认识，问小娘子何来。鹿韭便答曰："就是八年前嫁与尙家之小妹，今改了相貌，难怪不识得。"大妹闻此便会意，乃卖去尙家之弟，男扮女粧囘来，必有缘故，便转板曰："原来就是小妹，隔别多年，长成异样，一时认不出，快进内面。"大妹引鹿韭入内，时隣人拥看，至入内面人便散去。大妹同入内房，便问因何改粧。鹿韭曰："弟之改粧缘故且漫说，先问兄之近况，何如此位便是嫂嫂否，何时娶的？"大妹叹气曰："瞒不得弟，为兄自少不肖，把公祖之家财破尽，犹将弟卖去。幸吾弟不怨恨，今日囘来犹欢欢喜喜，为兄自觉惭愧。那一位就是汝嫂嫂，原是渔妇卓三妈之养女，名赛亚仙，算台江第一等人样，现二十八岁。为兄在他船上八年，所有家产都是她妈妈赚去，因她情重，自接了为兄，并不再接别人，故难却之。卓三妈初容兄至财空即变脸，令接别客，汝嫂任拷打不从。为兄因不自安，始将吾弟卖去，将身价之银与之买静，至月余银又消去，又如是打，令接别客。为兄又将屋亦卖去，自知不能久留，脱身走离，因无家可归，被饥寒所迫，无奈投入丐伙，唱莲花度日。那卓三妈侦兄一离船，将船撑走，谁知汝嫂自为兄一去，水米不肯沾牙，时刻寻死。卓三妈亦恐骗汝嫂去寻兄囘来，汝嫂始肯饮食。卓三妈乃开泊洪山桥漫漫诱之接客。时为兄与丐伙亦至西郊各乡村讨食，倏然疮发偏身，又得黄肿之症，倒于洪山桥下野庙内，黄水常流，满身臭秽难堪，人不敢近。幸有一二丐伙见怜，日间分些稀粥进饲，略延残喘。那日隣墩演戏，卓三妈因汝嫂在船闷闷不乐，叫隣船四五个女伴带去看戏。那时为兄将死，地保同乡隣前来查问来历，共骂丐伙那里拖来歹仔。诸丐伙答以为兄乃下渡临水陈夫人之姪，名大妹，一场家财在台江赛亚仙船内花得精光，被妈妈逐出，流落与奴侬作伙，忽疮生满身，病倒这里，如能起仍即囘去，不敢害乡间，如死把草荐抬去掩埋就是。汝嫂进庙前看戏，都听清楚，知是为兄，突入将为兄偎抱，便号泣。众女伴寻着，皆掩鼻不敢近前，共催汝嫂囘去，汝嫂不囘。众怒，叫卓三妈来打，汝嫂任打抱为兄不放。众乡隣见此情形，即阻住卓妈，问明缘故。汝嫂自解羊皮袄遮盖为兄，立起与众说：『此人有数千家财在船中花得干净，母不一点怜悯，把他逐出，才至此地步。未见我要寻之，既见着，生死与共。若算身价不过只用百余金，自十四岁赚钱起，今日何止四五千银，犹不足意。自今日起，母若见怜，即分些银钱与女儿为药来医大妹。若不怜，分毫不要，女儿空身出来，同他求化，医愈良人，同去谋生。如或身死，亦共之同亡，定不囘去再接别人。』众闻之，无不感叹汝嫂有情，古今船下无双。那卓三妈不容举手又打，众怒哄骂『无情无义之老娼』，各欲挥拳打之，幸被乡老阻止，共赞汝嫂多情多义，硬要卓三妈与汝嫂从良，共鸠题捐，帮助医药之资。各人闻是临水陈夫人之姪孙，无不喜题一两至一钱，共集有数百金，又请临水香火，汝嫂日夜伺候，幸病症愈矣，疮痂尽脱，为兄死里得生，实汝嫂之再造，并各乡人之义务。后搬囘祖家至下渡，剩有银钱赎囘故居。本乡中早闻此事，外乡都有义举，而本乡独不能耶？遂公举在隔壁本族姑婆临水夫人庙内为主管，才承当三个月，逐日醮事不断，照应不来，雇有两人在内料理，所有香钱醮礼，当家尙有余剩，将来期满，能赎囘旧屋产，乃为兄之不肖，破费家产，落为乞丐，死里被汝嫂救囘生，告知吾弟，感汝嫂之情义，难亡也。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说陈大妹既说了自己破浪情节，便问鹿韭曰："兄既说明了，弟亦须说与为兄得知，如何男假女粧？"鹿韭听了，讶曰："得此有情有义之嫂嫂，便家财再破尽，弟与兄再卖亦值也。"遂将被卖去与知州为子，后与皇后为弟，帝戏为之改粧，今因难作改粧不及，逃出归宗等情由，实说一遍。大妹亦喜，鹿韭将怀内金珠二包，统交与兄，谓曰："此二包计值三千金，哥可收去，赎囘故产，重整家业，请嫂嫂出来拜见。"大妹将二包收接，进内交与妻收存。讵赛亚仙在内煑点心，正捧出至房口，见兄弟二人在内细讲，不便冲之，任讲完，收了金珠，仍捧出来，排于棹上，将囘身，鹿韭便迎之曰："适闻哥所说，难得贤嫂嫂舍命救夫，今日才得团聚，奴来拜谢恩义。"欲拜下，赛亚仙急拦止曰："罪重，奴属烟花下贱，敢受姑娘重礼？前蒙令兄不弃，溺情错爱，落此地步，皆是奴所害。彼时不得不舍命救之，今既成家，奴仍别去，与令兄另聘，敢以曲蹄婆占作人家之正室耶？今幸姑娘囘来，能代令兄料理，奴家就此告别，去别处栖身，以解前愆。"言讫，向二人拜辞而出。二人拖入曰："并无得罪之处，何忽翻心？"赛亚仙曰："不是翻心，起先害之，必须救之，今既完了，宜即去。若再恋不去，世事如月盈而复缺，至又缺时，去之难矣。"鹿韭曰："早不去，迟不去，适奴家今日囘来而去，莫又投妈妈，再去接客么？"赛亚仙曰："既离火坑，岂又投之？既去，便寻深山幽谷，远离红尘，修真悟道，以解前愆也。"兄弟二人泪下，鹿韭叹曰："善哉！不意红尘中有此知机忘俗者，愿拜下风矣。今容奴一言，听不听由嫂，再代哥哥料理三四年，再娶有嫂，添有子女，事皆完美，任去而不留可也。今半途而废，欲效李亚仙功成而退，避之一定留之不住，亦待奴将贤嫂之前后实事，开列呈诉新君，效前君郑元和之李亚仙故事，不为汧国夫人呢为台江夫人，那时走何处耶？"赛亚仙曰："奴怎比得汧园，敢受荣封？如再从容数时，亦无妨，只恐延至根生，欲罢不能矣。既两情难却，再留看将来罢。"大妹喜甚，鹿韭笑曰："害奴苦坏，小姑一囘来，把兄嫂惊走，不是罗侯，亦是桃花女。"大妹笑曰："都不是，乃黄土扶尾假仔矣。"赛亚仙问故，大妹笑曰："汝道他是汝小姑，还不知他是小叔，因在内宫改粧来玩耍，倏逢内变，更改不及，走囘矣。"赛亚仙曰："怪得是兄弟面貌相似，兄妹必无如是也。"鹿韭欲改男粧，大妹曰："今国乱兵起，凡有壮丁都拿去当差，为兄乃庙祝，能免否？弟不可复男，且避一时之乱。"鹿韭仍女粧，乡隣皆以大妹之妹，不知是男也。大妹自此夫妻和顺，兄弟友爱，鹿韭在内室看书，至李仁达僭立，拔福州，建州防南唐兵至，不来征讨，福州稍定时，鹿韭在家将近一年，干戈稍静，欲往外游，思谊公主林庆云，意气投合，欲去探之，先遣人去凤岗查访早已同人去日本国寻夫周新月，人皆以新月被番王招为驸马不囘，鹿业无从查访，欲复男粧，自去游玩，怀疑不决，夜至大奶庙默祝，抽一签，乃三百六十五签，囘来取签语对之，乃：
"假去假来亲益亲，假中逢假便成真。若逢花月休须避，总把镇盘心莫倾。"
鹿业看此签意思，姑婆叫我勿须改粧，分明教作假女，去必亲上加亲，若遇一人，亦是假的，假是真好机会，此去逢有花月，勿避，只拏定心，万无一失。鹿韭解既决，趁是夜月色，不告而去。其兄半夜查无弟，问妻不知，便寻无踪，大惊，连寻三日，并无消息。大妹同妻思乃假女非真，虽无鹑鹊之私奔，恐有凯风之觊觎，向大奶神前求问一签，乃一百二十签，云：
"明月芦花散五湖，无中似有有中无。雁群失序休伤别，能自成双返故途。"
大妹求此签，暗喜曰："姑婆签中以小妹不须寻讨，将来必自带有佳耦囘来矣。"赛亚仙问其或招囘是男是女，大妹曰："戆婆不招女，招男作甚耶？"赛亚仙曰："奴家解说，必招是男，不招女。"大妹问怎的解详，亚仙曰："明月照芦花，乃一色，即男之配男也。男配男，即兄弟也。今失去一弟，将来又带一兄囘来矣。"大妹闻此解，笑曰："不意汝能详解，怪得天下不乱也。"以亚仙拟必被人拾去为谊弟，将来必带一谊兄囘来，大妹思此，不必与争也。鹿韭潜出，思别处都无佳趣，惟城内繁华可玩，游至天明，望北行，至江边，有船搭渡，身边带有碎银，遂渡过江，人有问之，则以母家囘来答之，遂缓步而行，食点心，随处游玩，至夜，明月当天，踏月游玩夜景，将至南门外，有人巡查，拦问之。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说鹿韭踏月夜游，至南关外茶亭地方，遇三个巡更之人。查问曰："何方女子，如此青年，黑夜独行耶？"鹿韭答曰："深闺无聊，夜出玩月，何劳动问？"那人曰："男便不同，女恐被人欺凌，怎不问耶？"鹿韭答曰："奴家为人端正，不怕欺凌。"那人曰："既不怕欺凌，我家在此同里，却无内眷，同去叙叙谈谈好么？"鹿韭答曰："要去便去，怎不敢耶？"那两个后生的巡更喜甚，将邀之去。那一个有年纪的便扯两个背语曰："汝二人以天送来贪便宜，犹不知是过癞的。"那两个被说拨醒，便曰："对汝玩笑，快去快去。"鹿韭曰："汝们不敢收，别人收去莫气。"说了便行。那三四个远远随之，适遇巡夜司官，喝问之。鹿韭答以夜游。那巡夜官喜，不明言，只说后生妇女夜行不便，带至公馆明日送囘家去。随带去公馆。那三个巡更远随在后，喊曰："莫贪便宜，癞发出悔是迟。"连喊三四遍方去。巡夜官闻此，亦疑为过癞，便不敢近，思天明送去城内上司衙门发落。鹿韭问："怎不收留？"巡夜官曰："汝乃绝色美貌，我官卑职小，不敢收。明日送去兵部万老爷为次夫人可好么？"鹿韭答曰："随便。"次早天明，送至兵部衙门，报昨夜南关外巡查获一少年女子，形迹可疑，送至勘问发落。原来那兵部姓万，名绥，年过六旬，妻殁，惟一子一女。子名三石，年方二十二岁，丑而戆；女名一枝，年十七岁，美而黠。万兵部令将女犯带入内堂问讯，遂将鹿韭送入，令跪而不跪，只旁立。兵部见其非寻常女子，便问："谁家闺秀夜行被获？"韭答："奴家乃前王之谊公主林庆云，随父同驸马讨了篡贼，退隐凤岗。兹因夫婿海外远游，孤寂无聊，寄寓南台尼庵，因去亲属家中连夜回寓，遇贵官巡夜获送前来。"万兵部讶曰："原来是恩千金公主，有敢作犯人？快请进内，与老夫合家来拜前之恩德。"鹿韭答曰："怎敢如此？"鹿韭进内宅，万兵部唤子女同来拜谢。鹿韭曰："家夫在朝，无德可称，今日怎当此重礼？"万兵部曰："驸马之德，老夫念之不忘，公主可记得么？"鹿韭答："忘记。"万兵部曰："说起便记得。老夫拙妻早丧，只有一男一女。男戆甚，女又极顽。妹以兄蠢无知，常讲古典教之，谁知竟唱起戏文，教之演唱。因无母，无法任之。那日侦老夫不在，将戆兄粧扮作皇帝出厅，却被李雄御史突入，将衣冠剥去，奏报朝廷，以老夫从子谋篡，现获賍据。主君大怒，不容致辩，即将一家绑去朝门斩首。正欲开刀，驸马赶至入宫保本，令驸马覆讯再行正法。蒙驸马究问，系兄妹在家戏顽，冠乃麦秆作成，黄袍乃黄纸作的，即覆奏呈验，衣冠器械全是紫纸所作。主君方知全属虚情，释放老夫一家性命，将李雄问反坐，亦被驸马说情饶命，只革职归籍。老夫只是员外郎，后被驸马荐升为兵部。因此感佩大恩大德，无以为报，惟奉禄位于内庭朝。夕礼拜而已。幸公主降临，乃天赐与老夫，稍报于万一矣。鹿韭便答曰："辩冤伸屈，乃代天行道之正务，岂敢言德？切不可设位礼拜，令人折福。"又问："令公子现今可通窍么？"兵部曰："此子从前不识五谷，不知六亲。至那时绑出斩首，便知惊惧。囘来吐数块痰，觉有些清醒，始知六亲五谷，颇识人情物理。犹能记忆，惟戆形状还在，不敢与在人前。曾与郗平章之女结姻，因戆未与娶来也。女亦曾配邵枢密之子，名一枝，过于太顽。惟恨幼时失母，失于教训，以致于此。今好极，驸马未归，祈屈尊留在敝署，代为教管。如不悛改，即行戒责，代老夫教悔之也。"鹿韭曰："既蒙不弃，即与奴为谊父，方敢留此。"万兵部口虽答不敢当，心中甚喜，遂作至亲看待。即设筵席，同子女陪奉罢，令女作师追随矣。自此，鹿韭留在万府，与一枝寝食皆同，婢仆伏伺。起先，一枝如学女敬奉先生，不敢一点放诞。至数日，渐至无忌，或搭肩摄腿，或以粗卤之话拨之。鹿韭屡喝斥之不悛，恐被摅出马脚，夜间防备甚紧。再数日，更狼狈。鹿韭喝曰："再如是，令尊付托，必箠楚矣。"一枝曰："莫着楚，想是公主之驸马不在身边，心焦。今夜来演戏解闷，便不心焦矣。"是夜，因父不在，令诸丫头备行头，在前房伺侯。至夜膳了，邀鹿韭至房，谓曰："做别出与公主解不得闷，今作张生会莺莺可也。今公主作张生，戆仔作莺莺，奴作红娘。公主先粧扮上台，随取生巾蓝衫与鹿韭穿带。"鹿韭将衣巾夺丢于地，骂曰："怎不好打？"一枝曰："拷打红娘，持下出来作待。奴家先装别脚，做与公主看作样好么？"即将三石粧扮作罗卜，往西天救母上台。一枝掌鼓板，众丫环掌锣铙，自唱抛离乡土起，有介有调，有高山流水，至死到阴司也寻见母止。全出唱完，落台，并无一句失板失介。一枝谓曰："公主休见笑，儒林无节也。"鹿韭讶甚，问诸丫环何处传授。诸丫环答："乃小姊看曲本自行教演，并无别人传授也。"鹿韭异甚。一枝曰："公主看一出，还不十分理会，待奴再演与看。"遂自扮作尼子思凡，粧束头带小簷巾，身穿万字衫，执拂。诸丫环掌锣鼓上台，踏介而唱。鹿韭任其去做，唱至与丈夫云雨，作出思春形状。鹿韭羞之曰："未出嫁之闺女，敢演此戏，汝做不知羞耻，我看羞无地矣。"遂将一枝身上行头剥下，把三石及诸丫环逐出，拉一枝进房去睡。一枝骂曰："实是杀风景俗人，演戏都有这忌讳，把人兴根打断。今即在此，不用锣鼓更有趣，且作一出赏花公主，为小姊，奴作梅香，此处无人，便不畏羞了。"一枝遂踏介，唱至"蝼蚁也知春色好，贪花难怪少年郎"，那鹿韭又羞之。一枝曰："此出不好，就再换一出。"又作杨妃醉酒，把鹿韭按住，唱曰："汝若遂我心来，合我意来，朝上本奏丹墀，管教汝官上加官。"被鹿韭一推，跌倒，爬起曰："此出作不好耶？今再作一出观音戏罗卜。"鹿韭笑曰："由汝戏，总不动。"一枝曰："心不动，便不作来，作姑伴嫂眠，可好么？"鹿韭曰："亦不动。"一枝曰："再扪之，即动矣。"鹿韭躱不及，被一枝蹲着，手入裤脚里，抓出马脚，笑曰："假姑伴嫂眠，今变出真来，今得了宝贝，快说出实情来，定夺。"鹿韭惊得魂不附体，无可掩饰，遂说乃前王尙妃之弟，名鹿韭，前王以貌似谊公主，遂改为女粧，作两庆云宫内，兵变逃出，下渡借名来游玩等情，求勿出破。一枝曰："先前有父命托之，奴怕汝；今有真賍获着，汝怕奴。念是娘娘之国舅，添条私路，不然，只一公路矣。"鹿韭曰："是何两路？"一枝曰："行公路，明早去堂上实告，即以男假女粧，假冒来办；若行私路，即作姑伴嫂眠，全出外保，公主不露内，如胶漆绸缪，公私两途，请汝自择。"鹿韭甘愿出破，不作姑伴嫂眠。一枝曰："不做，要作罪人了，郎莫嫌奴貌丑陋么？"鹿韭答曰："诚是质胜素，蓝色如美玉。"一枝曰："既不嫌奴貌丑，何一夜月空明，芭蕉心不展耶？莫非嫌奴文才不及么？"鹿韭答曰："继班昭，续回文。"一枝曰："既不嫌文才，何身隔万里，才貌既都不嫌，将身待明月，明月照沟壑。"鹿韭曰："奴岂不惜玉怜香，又无结发，有何妨碍？所虑千金之体，已有受聘之夫在，即迎娶到门，今夜如遂一刻之欢娱，娶去何面目见父母亲夫？那千金之命，岂不休耶？因此忍一时之欢，暗室不欺，神目如电，见色不淫，后灾可免，祈奴妹三思之。奴之改粧作女，实乃前王之戏作，两庆云内外皆知，因改惯了，亦因之避差役，勿以无行视之，自幼至今，并无污一妇女，祈谅察之也。"一枝闻此说，叹口气曰："落花有意随流水，流水无情恋落花。"鹿韭亦答曰："夜尽水寒鱼不饵，收纶且下访仙槎。"一枝曰："此时且耐意马心猿，待将来分开结发，再整凤鸾。"鹿韭笑曰："结发怎分得开？"一枝曰："奴兄怎不知耶？那邵晋乃徽州人，少年从军至闽，立功受爵，原聘之结发在本籍，不去迎娶，在洪塘地方买人家一婢女为妾。后本籍结发之兄送妹来讨，因貌无甚美，被洪塘婢谗谮，乃诈冒非真，诉之邵晋，即将拷打作光棍收监定罪，兄妹具死于监内，洪塘婢遂占作正室，连生三子一女，女与郗平章之子结姻。我之冤愆乃煞尾之狗种也。"鹿韭闻之讶曰："既晓得为狼心狗行之辈，怎与之结姻耶？"一枝曰："结姻时未知，后才闻知，悔之无及，故望子如父，亦不要结发也。"鹿韭曰："他父结发丑，汝又不丑。"一枝曰："要丑何难？至他来迎娶时，脸把草一咬，便亦送囘头了。"鹿韭曰："那时知汝是自残毁，那徽州人性发，先打半死，还要送囘头。今有触景一对与妹对之，能分开结发否？"即写出十字对母云：
鹿韭看而赞曰："对极妙绝，只是他父有婢，乃子无之一枝曰："安知他有纳妾否？"鹿韭曰："即纳妾，未必洪塘也。"一枝曰："分结发之篦，不只洪塘耶？长乐各处之稀篦，至内宫结发，无不解离之也。盖一枝明指陈金凤、春燕并尙妃，皆致离结发。"鹿韭知其所言，答曰："妹真作怪也！今结发尙未分开，何以心灰矣？"自此一枝看出马脚，更无忌惮，尽作风流之戏，将一个丫头名可怜，年已及笄，弄出桃花之症，常赤身遇人便抱，恐被万兵部得知，关锁于密室，任之吵打。一枝愁而又气，鹿韭笑曰："不要气，妹将次亦到此地步也。"一枝曰："我镇盘心把得定，再不至此地步，只是奴兄见死不救，何耶？"鹿韭曰："他的病与我何干？别病自能救之，此病欲救不得。"一枝曰："救之何难？"鹿韭曰："我一个怎救许多人？"一枝曰："现只一个，那里许多？"鹿韭曰："汝教徒弟十数个，现此一个得奇症，将不传染耶？"若变十几个，我即是药渣。一枝笑问："变什么药渣？"鹿韭曰："汝不知药渣之出处，待我说与汝知之。有一国王，年老，后宫妃妾皆病不起，命医官来视，遍诊其脉，皆思春之病。王问何药医治，答以须壮男作药即愈。王遂选十数男子入诸宫，顷刻皆愈。至王入宫，诸宫妃等皆出谢赐药之恩。那十数个男子，形容衰瘦如鬼。王问何人，宫妃答以药渣。今我救之，将来亦作药渣矣。"一枝笑曰："此药渣亦作得，不容再推。"将鹿韭硬推入颠婢房内。鹿韭急了，喊曰："不要硬要人作药，有现成药在此，且放开来取。"一枝遂放手。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说一枝要推鹿韭入房，闻说有现成之药，即放手放之。鹿韭乃扯一枝于静处细语曰："我之马脚惟汝知之，如再露出，与颠婆必瞒不得诸婢，诸婢知必生是非来，难洗难清，必至玉石俱焚。今惟一人送入房内，药病相当，皆有裨益。"一枝问："那个？"鹿韭曰："即妹之兄。"一枝打之曰："他戆七戆八，蒙不知天，一沾身，惊走无门。"鹿韭曰："正因他戆，才合式。今叫戆子来，只说进去与可怜作戏，其介听凭可怜牵带，一教上台，那时桃花癫亦好矣，戆子亦好，两下都好，可怜即留与戆子为妾。此一举，可不是两得？"一枝闻此，沈吟半响，曰："好利口，好推诿得宜。"即悄悄唤三石谓曰："今日唱一出新戏，叫汝来学。"三石问："什么新戏？好学不好学？"一枝曰："学之极快。此戏名人面桃花，把汝扮作生，可怜作旦。"三石讶曰："可怜癫了，那会作旦？"一枝曰："她何曾是癫？是我先教他桃花触病，粧演病形病状的形状。今汝来作题门、连相会、还魂，便凑成全本。"三石曰："题门之曲怎唱？"一枝曰："此出无曲，亦无锣鼓。只持笔向门上题写：
『去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑东风。』
题了四句，便推入房，与可怜佳期，就是了。"三石曰："那佳期怎样？"一枝曰："只汝伶俐生，可怜旦，无锣鼓，亦是好看。那佳期，叫公主教汝。"鹿韭曰："那有作师父作半截的？别人要凑教过来。"附三石耳边细说如此如此，便是佳期。门要关紧些，不可与偷食师父偷盘稿。三石以弄他，仰面看天而笑。鹿韭曰："此戏出最有趣，亲弟才教，别人不教。"那三石遂依从，一枝即开了锁，三石题门，推入作人面桃花相会全本。原来万家许多丫环，乃是李恒义将前后王之宫女婢妾，各赐诸臣，故有许多婢女。万兵部多在公堂理事，少入内室。是日公余无事，入内，因无人直进内室，适遇三石戏作完，可怜病亦好了，开门同走出来。兵部愕甚，问三石曰："在里面何为？"三石答曰："妹子叫来与可怜作戏。"可怜亦曰："是小姊先关奴在此，公子今日才进来作戏。"万兵部大怒，令取大箠，令叫一枝出来。丫环即忙与一枝说知，一枝惊得半死。鹿韭笑曰："有酒胆无饭胆，我代汝去。"管叫化忧为喜。鹿韭随丫环至密室，兵部让坐。鹿韭先问曰："父亲叫一枝妹子何事？他现抱小恙，令奴出来问之。"万兵部曰："这小贼猫怕打不敢来。老夫把戆儿交与他教导，既不教之正事，教之作戏来玩弄。今日又教他来此房内与丫头可怜作甚勾当，被老夫撞着，要叫来责打。"鹿韭笑曰："原来是这缘故。今以奴说，这个事须当奖赏之。"兵部讶而问曰："怎说？"鹿韭曰："昔日司马炎能篡并三国，不能教导一子，致令食糜为后世所讥。请大人察夺之。"万兵部曰："以公主此说，咎在老夫耶？"鹿韭笑曰："位尊大司马，作三军主宰，一子犹不知男女居室之大伦，自不能致化其家，安能化俗于国？幸有黠女明人面桃花之故事，教化其兄，渐渐诱之以演成真，化戆为乖，始知人之大伦。至将来可免鹑龟之讥诮。此可赏可罚，祈再酌之。"兵部笑曰："公主善言甚于董狐也。果能化知人伦，移罚作赏，岂不听从？"随问三石曰："癫婆妹教汝何戏？"答："崔护题门。"又问可怜曰："今将汝配与公子作妾，可好么？"可怜脸红，把头点点。万兵部曰："叫那癫婆出来，即今日为戆兄纳妾，引带去拜祖先成礼。"鹿韭曰："那癫妹以唱戏发觉，不敢出见大人。"万兵部曰："老夫年迈，不久退隐，正好快乐天年。今先拨一百两去添置行头，烦公主代作掌班。"鹿韭曰："命奴作掌班容易，只是难为行头包主。"同笑而散。鹿韭入见一枝，以问答言辞告之，又曰："可担情么？"一枝曰："春来雨水寻常事，莫把天恩作己恩。"鹿韭答曰："早晓不贪怜脆薄，任教嫩股吸茅根。"一枝曰："不劳不劳。"遂同去引三石、可怜行纳妾之礼，随领银置办行头矣。自此戏乃公然而作，把那风流尽行停止。万兵部常入观看，惟粧演红黑面、老旦、生上台。鹿韭看至豪兴，亦凑脚入班上台。那夜，鹿韭作关公，一枝为关平，三石为乌面周仓。正作至唱董卓不仁不义，突有看守后花园之小卒名纪禄，由后苑跑来喊曰："鬼来！鬼来！"盖内闺唱戏无人收入，惟十数个丫环问："鬼在何处？"纪禄曰："在园内，披头散发，小人被逐数次，皆走入后宅门。今夜又随来，逐无奈，逃走至此，求公子千金救命。"鹿韭在台上谓一枝曰："我们去看何鬼。"一枝答："好，去查是真鬼假鬼。"鹿韭即令纪禄去外厢躱避，又问众丫环："有胆大跟去拏鬼吗？"那丫头皆摇头散去，惟鹿韭带一枝并戆子，仍粧扮趁朦胧月色，直至后花园。四面围墙中有池亭，黑暗亭边果有一鬼。以真是伏魔大帝，便匍匐于地告曰："冤鬼求大帝代为伸冤。"鹿韭见真是鬼，倍展精神，问曰："汝是何方野鬼？被何人所害？在我跟前诉明详细，代伸冤恨。"鬼诉曰："冤鬼名谷元，古田人，贩粬来售卖。因闻有兵讨福州，鸡犬不留，赶收囘粬本银五十两，绑于腰间。于某月某日逃走回乡，至北门有数十个军人赶至，说是生面歹人，不容分辩，直拏关在空房，腰银解去。至夜有七八个同来，将冤鬼用索勒死，埋在墙外。因此冤鬼魂不散，各处飘游，难觅伸冤。因那日在后园认得园内一人，乃当时下手勒死虽无分银，绳索是他取来，遂入园索命，屡被走脱。今幸驾临，乞为明察报应。"鹿韭又问："汝尸曾否朽烂？有妻子否？"鬼答："未朽烂，有妻子。"鹿韭曰："知道了，待察之，自有报应，且退去，不可再现形多事。"鬼叩头唯唯而去。鹿韭同二人入内宅，寂无一人，三人脱衣洗脸。一枝谓鹿韭曰："人言鬼精灵，今看之犹不精灵。"鹿韭曰："凡事心正意诚，假胜于真，只要能代他伸冤，何论真与假？他投告我们，报应甚速，与真的何异？"三石突问："此出做半截，如何到后园做凑？那扮鬼的丫环，如何不进来洗脸？"鹿韭同一枝大笑不止，共曰："至今汝不知是真鬼，犹以人粧扮耶？"三石始大惊曰："原来是真鬼！若早知，即惊跑走，那能作许多时？今想，毛发都竖，快去睡罢！"鹿韭笑曰："快去寻可怜，莫乞鬼拖去。"三石遂去。二人将鬼所诉之口供照录，至天明，伺万兵部囘来，将昨夜鬼之情形并录之口供呈阅，说知。万兵部听了，又看口供，惊异服二人之胆量，疑是家人等谋财害命，即唤至纪禄问曰："因甚被鬼逐拏？"纪禄说不知。万兵部曰："汝不知，我已知之。某月某日，汝同伙数人在后园勒死一人，尸埋墙外。"纪禄一闻此语，吓得哑口无言，面如土色。兵部曰："昨夜冤鬼诉说汝谋他五十两银，下手勒死，可实说出，免再堂讯。"纪禄谅不能隐，遂直供曰："某日，有各衙之步兵张甲等八名拏一生面人来后园，借关空房内，众说是建州来的奸细，身上搜有数两银，不必送官，即将他勒死掩埋，银同分用，何处查考？与小人银二两，叫取索与他们自动手。是小人一时胡涂，收银与索，并无相帮。"万兵部笑曰："好借房，收银与索，看汝造化罢。"又令二汝填上纪禄口供，出详报于朝堂。李恒义批刑部拘拏究办，司官拿至张甲等八名，即去开掘。先开出草荐卷一尸首，打开验看，非男子，乃少妇，形容未改，心前肚尾各有一伤口，中含有物，取出验看，乃人之耳朶，被硬咬断于口内。将尸另遮掩，放一旁，待另察。又行开掘，又起出一尸，是男尸，索犹在项上。时值严冬，尸皆未变，令地保以两棺装贮，即通报刑部。那刑部官姓包，名汜，即提张甲等质讯。张甲遂供出时常带伙在外撮歪，遇有孤客，以拏奸细为名，僻处则勒死分银各等情供。兵部后园墙外只有一次，余皆别处等由。又向别处掘出数尸，即将张甲等八人不分首从，皆拟凌迟处死。纪禄系被诱，从宽拟充军。万兵部自能觉察破案，免议，再行奖赏。除后开数尸不知姓名，无从查考外，惟知谷元乃古田人，有妻子，即在各犯家属追出原賍银五十两，令他妻子来领，运棺囘籍归葬。刑部先将此案完结，详报李恒义批，即依拟，再行察办。又开出一女尸，口含耳朶，受伤致命之案，经究，张甲等皆供实不知情，遂密遣差役暗访，有人缺耳者，便拏来究问。后访拏到二个和尙，委刑部司官讯之。先问一僧，称被剃头匠失手割落，欲与理论，经乡保公处，令匠罚银八两，为之补肤，拾囘耳角，息事。又问那一个僧，同前问之，供称无异。即唤至薙头匠，同诸乡保问，皆同所供，随即放之。随有一少年和尙名小弥，擒一剃头匠名阿同。小弥曰："好好把人耳朶割下，欲较令赔偿，被乡邻说调处去。人一个耳，罚他十挑米。今照例折银八两，交银了事。讵他分毫不肯。"司官问阿同曰："汝既不小心，把人之耳朶割下，还不认罚，何也？"阿同曰："如割别人的耳，愿罚。惟割和尙耳，无要紧，几时又生出矣。"又问："几时生？"答曰："等秋之甲子日下雨，耳自生出也。"又问曰："汝看何书知之？"答曰："曾看见漳州通书内载，秋甲子雨，禾头生耳。禾头岂不是和尙头？生耳岂不是重生耳耶？"司官笑曰："原来有此出处。若遇春甲子雨，赤地千里，还要将地来油漆耶？今将放锁在头门柱上，等至秋甲子雨，那和尙能生出耳了，便放汝。如不能生，将汝之耳亦割下。"阿同曰："今才交春，直锁至秋，项必自断。"司官命拖出去锁。阿同大惊喊曰："愿罚。"司官曰："愿罚即不锁。"看审之人皆背地相言："大衙门审此等小事，盘问不休，谁知中间有大曲节矣。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说薙头匠恐被锁住待秋甲子雨，和尙能生耳，即喊愿罚。司官曰："既愿罚，便不锁。问罚多少银？"答曰："照例罚八两。"又问："此例从何而起？有割去几人，便有此例阿？"同答曰："例自柳麻三而起，至今有月余，割耳皆是和尙，共计有五六个矣。"司官问："怎的别人都不至割，单单和尙薙头就割，是何缘故？"阿同答曰："和尙须发皆杂净，故至失手。"司官笑曰："并无是理。你作薙头匠有多少身家，能当此罚？"答曰："自己不小心，虽穷甚，亦要去别处挪借来赔。往常果无，今年有之。街上童谣歌曰：『去年腊月雷，今年出古怪。和尙没耳朶，薙头大破财。』"司官曰："山东孔雀胆，福建童谣歌，不错。"又问曰："你愿罚，要放你去挪借，怎知人肯与不肯？谁来听候？"笑曰："不须听候，一去便有。"司官曰："上山擒虎易，开口告人难。有那个财主与你相好，一开口便借汝，我不信也。若真有，可说出住处姓名，遣人与汝同去，好否？"答曰："此财主乃暗作的，不敢与人知。若有人跟去，一厘都不借。"司官曰："不说财主姓名，必是假话，要脱身。命役带去锁住。"众役即拖出去。阿同急了，喊曰："愿讲财主名姓住处。"司官曰："汝恐说出他不肯借，带去边房，只写一纸条足矣。"差役引到边房，令其自写。阿同速写一纸条，递上。司官看，乃"乾元寺和尙"五字，便有三分会意了。问曰："汝有借他几次？所借何用？财主有多少年纪？行息多少？何时还本？"阿同曰："只借过二次，惟失误割耳之和尙才肯借，不立约，不言息银，只约一年自行送还。要实说被割之名字，实是和尙。那财主并无见面，皆是冢中人等出入传说交银矣。"司官笑曰："此财主作得异样，今日事破，必不肯借汝。同沙弥且讨保囘去，罚银另日再议。"司官分发了，随进大堂禀见囘话。刑部即出堂签拘至薙头匠柳麻三，带入后堂问讯。包刑部亲问曰："汝是柳麻三么？有人告汝施邪术，擅割和尙之耳，凭实招来，免受刑法。"柳麻三惊曰："小人果有失手悮割人耳，皆已照例罚银补肤，谁又来告耶？"又问曰："汝割有几个？"答曰："只割三个，某寺和尙某某，并无别个。"又曰："乾元寺之和尙一个不算耶？"麻三愕曰："那乾元寺和尙叫小人代认，其实不是小人割的。"又问曰："汝且说其名字与所告之名相对否？"麻三答曰："他名能悟。"又问曰："可是该寺之首僧否？"答是。包刑部曰："是便不错，惟他势力最大，因人叩阍告他买嘱薙头匠，故割诸僧之耳朶，并不出头，独告汝施法术割耳制药，起手先割他耳，后又割某寺某僧，皆有证据，由朝廷发于本部究问。今问汝，汝又说是代认，既不是汝割，实是何人，缘何叫汝代认之处，可据实说出，本部堂自有分别。倘不实供，汝之罪便当不起。"柳麻三自思事到此，不得不实说，恐至动刑，遂直说曰："小人常在他寺中薙头，出入不断。那日与他薙头，见其左耳用大膏药贴住，问故，他说生疮。因洗头温水注湿其膏药，吊落，始知耳缺去大半爿。又问之，他又说因夜睡被鼠咬去，醒了方觉。小人又问，不知痛耶？"被咬许多，他说必是甜口鼠才不觉痛，故此说无人肯信，方用膏药遮掩，恐将来有人盘问，托小人代认作薙头失手，不觉割落。小人以常在其寺作生活，思此亦无要紧，亦充之。他又说因此不好出见人，托小人再与别个和尙薙头，能作失误，将耳亦割落，即与小人银二十两。照人几个，照算方不至独异，好出见人。小人因贪有银，作误先割有几个，因作过几次，不像，遂与相好的阿同一二个伙通知，割一个，照例赔补肤八两，还有十二两对分。小人又恐割太多，吩咐不要再割。那知阿同又割一个，那知他出尔反乎尔，来告小人，求大人察情。包刑部又问曰："你看他耳上痕是刀割鼠咬形状，是人咬裂形状？"麻三曰："似是扯裂，不似刀割鼠咬。"包刑部曰："汝与他相好，可叫他来对证，汝就无干了。"麻三曰："他怎叫得动驾？大如天。"又问曰："汝带路，拨兵围拏可么？"麻三曰："他地窖内路通各处，拏不来，只可侦而获之。"又问："依汝怎侦之？"答曰："他有一企家妈，即在寺后屏山极边僻，有时亦叫小人去说话，故此知之。那企家妈名小文姬，有二十多岁，生得极美，文才又好。丈夫名吴宗仕，无能。他的母叫作陈妈，早年亦与能悟有私，为东衙巷观音堂之斋妈，今不在观音堂，亦囘家去。近时能悟因破相，不敢去别处，惟去近便，常与小文姬饮酒作诗。宗仕常忿怒，无奈其何。他母逢和尙来，即把儿子推出，不许入门。如叫人去与宗仕买线，侦能悟到他家，即来通风，一撮便至矣。"刑部曰："此可以将麻三留在班房，拨能干之差役，依计而行。"
却说乾元寺和尙能悟，许夜至吴家，陈斋妈早备酒席，排在房中，把宗仕推出柴门，关紧。三人在灯前饮酒要乐。文姬因见其无耳，笑曰："驴又不似驴，马又不似马，一歉一秃，其实难看。"能悟曰："怎说难看？龙无耳、将飞上天，还不知耶？"文姬曰："好看，今作诗赞之。"即取笔写曰：
"倚马卢师正胜欤，惟奇耳削两峰舒。一峰已被风流秃，再秃一峰正秃驴。"
能悟念了，笑曰："汝说秃驴，今作一首答汝，才知不是秃驴。"却于诗后亦写四句，递与文姬，亦念曰：
"驴欲成龙耳自无，驴龙变化在须臾。来朝一举腾霄汉，敢笑岩明不丈夫。"
文姬念了，笑曰："好大口气，只恐耳未无，头先落。"能悟曰："要赢卓岩明三分，再不至落头矣。"陈斋妈笑曰："我作皇太后，能悟日曰皇后就不耶？"三人欲偎抱上床，谁知宗仕早被干役买线，现成是夜，被母推出，即飞跑去通报。干役即带数十人至，前后门周布，先一人从篱笆钻入，先开后户，由壁缝偷瞧见三人饮酒作诗，并不动手，俟他脱衣上床，招四人踏门抢入，先将能悟打倒，如拏龟缚犬，绑了能悟。问何事拏我？干役曰："接去袭卓岩明之位。"干役将能悟交与外获之人押去，再拏二妇。二妇问何事？又答以请去作东西宫娘娘，共带去。又妨寺内僧众来抢，侦之静悄悄，便放心解去，入刑部衙内。将踏门未获犯之时，先撮棹上之诗，即行缴入通报。包刑部闻获到的犯人又见有反诗，大喜，一面拨人去乾元寺把守前后门，不许僧众逃去，一面天明坐堂问干役反诗缘故。干役将侦看所说并所作之诗因由禀明详细，令先带和尙上来。包刑部问："汝是能悟么？"答是。又问曰："且漫问别事，先问汝耳朶何裂半爿？"能悟答曰："那夜因酒醉，被鼠咬去。"又问曰："如是鼠咬一口便能痛觉而醒，咬去许多何止数十口，犹不知痛何也？"答曰："因醉甚是甜口，鼠故不知痛觉矣。"包刑部曰："汝所饮乃中山之酒，醉至不知痛痒耶？只闻春秋时成公七年有甘口鼠食郊牛一角，牛不知痛，从来未闻有吃秃驴之耳亦不知痛耶？再不实说，令夹棍来！"能悟又妄说因薙失误，其匠人仍在，可为证据。刑部曰："汝以为无证据耶？"此不是鼠咬，亦不是刀割，乃是人咬的扯裂之形。可实说来，是何人所咬，免得动刑。又令去取那耳皮半爿来。那耳本是软骨，虽久洗净，亦如新的，不过干些。取到，令役取与之歉耳对合与右耳，不大不小，其裂疮恰合。再令取镜与之自照。能悟照了失色，犹说是别人之耳。刑部曰："此耳实是女尸口中啣得。今有物相对，犹不供招，即令责打。"能悟推之难脱，不得不招，遂供："因前闻后街麋自诚之妻伏氏貌盖通城，与东牙巷观音堂之斋妈陈氏商议，糜自诚外出，家无别丁，去引他来观音堂求签。陈妈遂带同来往，说观音最灵，求签者无不应，又以念经等事诱之。那伏氏亦常奉观音经。那日因囘娘家，顺便到观音堂烧香，要就囘。陈妈将她轿辞去，他在烧香，不知后轿已去，始知陈妈骗他玩游半日，至暮即送囘去。又知其不饮酒，以药放在茶内。我彼时先躱在后房，俟其昏迷，即抱上床，将行事。谁知药力经刻即醒囘，耳被咬住不放，许时痛急无法，拳打其心窝，脚踢其肚尾，耳已被扯裂咬断，伏氏已死了。幸无人天黑，与陈妈对手，将尸埋于后园，用土堆。彼时耳大半爿被含于口内，牙关紧闭，𨫕不能出。因恐有人得知，赶紧偷埋于墙边，又暗嘱薙头匠认是他误割，与之银钱，又托其把别个和尙亦作误割，则被人看见，无所拟议。后打听其夫囘来，闻隣居说妻往母家去，寻讨无踪，与妻家控告。后闻墙边起出女尸，仍不在意，以是没头公案，无人得知。今不知怎能察出，罪亦难辞，惟将家财助饷赎罪，可能恕得否？"刑部曰："汝何止此死罪？汝所作之反诗，岂不是罪上加罪？"能悟曰："此诗不过一时戏言，何以为真？如加罪，加助一倍可矣。"刑部笑曰："我知汝多金，才敢此横行。谁知天不容奸盗，使伏氏口含汝耳。当时若取出，亦无迹可寻。又天遣汝自行买嘱薙头匠，割别个和尙，引出败露。今直招，可免动刑。"令带去收监候议。又令带斋妈陈氏问供。陈氏知能悟已招，谅难推脱，亦直供不讳，亦发去收监。即录供词并反诗情事，汇作一册。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说包刑部已讯出能悟和尙并陈斋妈之实情，收禁外监，令带上小文姬，问曰："汝既有才貌两全，何独无廉耻耶？"小文姬曰："人岂无廉耻，奈婆勒压，今见天日，虽死亦愿矣。"刑部曰："见汝诗以讥刺秃驴，可知人从心不从，但人既从，罪亦应死，以此诗虽免，亦应充军。今再试汝才情，当堂再作一首，以自身为题，七言四句，即以身字为韵，看汝诗意酌办可也。"文姬便磕头谢了，曰："犯妇口念，求大人写之。"即口念曰：
青丝常绾不梳匀，却被姑嫜勒染尘。金风银鹅非所愿，但求结发到终身。
包刑部凭其口念写完，骇曰："即七步成章，亦无此速。既欲终身，只前首诗并此诗，便能遂汝愿矣。惟一时不得放归可可暂寄外监，俟案完结，还汝结发到终身矣。"即退堂。此案乃兵部察出谋财害命之案，开尸发觉，刑部不敢自专，将口供送与兵部斟酌同详。兵部看了供，随唤至鹿韭同商。鹿韭看能悟之供与诗，笑曰："这秃驴有师必有徒。"万兵部问其师那个，鹿韭曰："乃前王之替僧大觉和尙，人称佛爷，数年前将奴枪去，若无义侠抱不平，打死大觉，命亦早休矣。"兵部闻说，笑曰："公主彼时若无他师父抢夺出，想此时仍在船中作曲蹄婆，焉能作公主耶？"鹿韭亦笑曰："此等说，还求大人超生勿杀，以报其恩。"一枝笑曰："若留不杀，尊台难免不被抢去出相。"万兵部不知出相之隐语，遂喝曰："公主怎不打之，又容之无忌？"鹿韭曰："一之为甚，岂可再乎？盖被大觉抢夺，乃真庆云之事，鹿韭在宫闻庆云所说，尽知之，今假冒再说出，可见是真庆云。"鹿韭又看至能悟供词，说助饷赎罪等语，笑曰："秃驴犹作梦，未搜出反诗犹可，今情既露，即将谋奸致命不议外，以叛逆来办，所有产业尽行抄没，岂留与之买命？"又看陈斋妈口供，亦笑曰："如此野妇，意想作皇后，杀之犹便宜。"又看小文姬口供二诗，叹曰："人皆无善无不善，习于善则善，习于恶则恶，不意红尘中有这等女子，应听之结发终身矣。"看完，问曰："此案以大人主见何拟？"兵部曰："三犯都凭公主拟，还问怎办耶？"鹿韭曰："此乃奴看而言，那里是实？"兵部曰："井井条理，无妄奖也，公主之刑名胜前之患风癫范琦数倍，惜乎非男。"一枝答曰："何难？爷爷若要他是男，待女儿符水一喷，如临水喷蝴蝶，顷刻现出原形。"鹿韭恐嘲太现，把目睨之。兵部骂女放荡，即遣人将原供送还刑部，请照供察办。其人去后，谓鹿韭曰："此案若不因公主作假关公审鬼，开尸发觉而伏氏，万不能伸冤矣。"又曰："白袍将之功与别人夺去，自隐于马房，无人知。"一枝又答曰："此白袍将不在马房，躱于三层库中。那夜被女儿一手摸着，撮出来。"兵部取戒尺便打，鹿韭急拦，一枝笑跑出。兵部曰："公主休怪，老夫失于教训，休怪。"鹿韭曰："奴常有滑稽，怎敢轻之？"兵部曰："不怪便好。"一枝又至，指曰："爷爷以之躱于库内，何事？乃天恩冒为己恩。"鹿韭曰："不敢冒作己恩，此乃冤魂不散，不诉于此，必诉于彼。那伏氏乃贞烈之气，虽死犹生，故口中所含之耳，至开出口能即开人，故知口中有物。若不露出，仍牙关紧闭，人安知耶？此乃其贞烈所感，大人说功归奴身，岂不冒功耶？"兵部曰："听那小子荒唐作甚？"随有人来请，朝堂议事，万兵部出去。鹿韭同一枝归房，骂曰："汝真大胆，三番两次在汝爷面前不涵养，若被知破，我无头，汝还清白耶？"一枝漫应曰："我天真烂熳，自能清白。"鹿韭屡戒她不改，恐被出破，决意欲去。一枝见实有去意，始惊，即向赔罪改过。鹿韭始不忍去，不表。
先说包刑部同万兵部，将供详捧进内殿。李恒义见了大怒，令兵部拨兵去乾元寺抄逆。兵部抄出金银近有百万，寺僧八十余众，地密内妇女十数个。将所抄金银充饷，着诸臣拟罪。能悟作大逆不法，凌迟处死。陈斋妈斩首立决。所存妇女着家属领囘。诸僧众还俗为兵。小文姬被婆压勒，并非本意，姑念二诗可赎，还结发终身。查伏氏夫主麋自诚，其兄伏振因相控告，一控被妻兄伏振透卖，一告卖妻反来图赖，地方官不能办理，禁锢已久。今伏氏发现，俱令开释，领尸归葬。其地方官不能察访，参革。柳麻三阿同等受赂钱，残人五官，追賍充军。乾元寺另招僧众住持，拟议妥，会详。恒义批依，遂绑能悟凌迟，斋妈斩决。
却说吴宗仕闻母拏去，必杀，跑至干役家吵闹，被役送有司责打枷住，被走脱。恐人认得，效豫让漆脸秃发，存刀来寻干役，不遇。闻法场斩决，跑至母前跪下泣曰："不孝害母，今来代杀。"刽子手喝打之，讵吴宗仕把刀向项割之，血喷之倒。至法场斩决毕，始知乃吴宗仕。有外人指骂曰："许等之母不与早死，还代之，今自讨死，谁怜之？"内一人答曰："天下无不是父母，母虽不节，子亦当尽道也。"数个又骂曰："君不正臣投外国，父不正子奔他乡，不奔开犹跟着，世袭做乌龟。此等臭龟不拖向茅坑去，还留此耶？"彼此相盘，将至门口，刑部闻报，令监内放出文姬，去认是否他夫。文姬闻夫死，奔至抱哭曰："以愿结发终身，谁知半路相抛。今相从地下。"言讫，头向石上一撞，血出，倒于尸旁。其后至看的人曰："汝们眼睁睁看他撞死，不拦之？"那数个亦骂曰："他乃老鼠哭猫，当日在家包和尙都不认老公，今粧此样式，虽死亦是臭的。"那一个忍不住答曰："汝们只知其一，不知其二。前乃被婆所勒，无奈失节，并非本意。"众人闻说，始有怜悯之心。因见气未断，便有代之敷药解帕包头即有二三老妇代之温汤与食，拭血。文姬渐醒，知是人救，谓众曰："敢劳诸长者拯救，念奴家应死之人，活得今日，活不得明日。"言讫，仍抚夫尸而哭。众恐冒风阻之，勿哭。遂见其夫眼亦微开，便喊曰："亦活了，不须哭。"文姬遂止住哭，看之，果活。原来宗仕乃右手执刀，割项半边，食管未断，惟直涌人失过后复活。又有人寻药来敷。众议须雇轿抬囘去，不可在此冒风。文姬曰："且漫，婆婆之尸首未收拾。"众曰："有大丛林和尙施棺，已将二尸收贮去北山矣。汝二人待好了去埋葬。"轿至，欲抬去，适事闻内殿，李恒义怜之，发银一百两，命地方官送夫妇囘家，交与亲眷收领调治。有司领银至，查问吴家有何亲眷。文姬答曰："内外皆无。"有司又问曰："此间有人知他家中之来历否？"众共指一个曰："惟他晓得他家之根原，表其好处，故众才共怜之。"有司相其人，果儒雅老成，问其姓氏，答姓杨，名隐，乃吴宗仕之乡里，故知其有好处也。有司曰："好极远亲不着近隣，今同我送二人囘家，安顿他银交汝代为料理医药，至二人愈即行报知，另行赏恤。"杨隐意不肯，被众再三言帮助之恩义，不得不依，遂同送至屏山下，将他夫妇安顿停当。有司官将银交杨隐，杨隐转交与小文姬，雇老妇人伺候调养，至月余夫妇医治皆愈，杨隐即报于有司官，转报内殿。恒义称其黎牛之子骍且角，又赏银二百两夫妇亲领谢恩，赴各衙门叩谢，将至兵部衙门，一枝闻之，谓鹿韭曰："人言小文姬才貌俱全，将至此叩谢，我同汝改作男粧，站爷爷身旁看之，好么？"鹿韭喜诺，随报他夫妇来叩谢万兵部。问曰："汝小文姬未出姓名，其实是谁家之女？"小文姬彼时只一人入见叩头，一枝、鹿韭站在万兵部身边答曰："小妇人父名陈恭，乃前王羲朝内为军器厂使，因承造一帮兵械验不合式，以为扣尅工料，将父拏去斩首，幸蒙翰林院林仁翰进殿保本，前王以谊公主之父说情，令赔银一千两，另再补造，即将产业变卖，只有五百金，林翰林暗帮银二百，仍少三百，无处借挪，小妇人情愿卖身与人为妾，将身价凑足救父，即有吴姓肯出三百金买去为媳，先过一百两成亲，三日后再过二百，遂至吴家与吴宗仕洞房成亲，次夜唤和尙入房，小妇人惊而喊叫，其母陈妈进言曰：『我乃小人家，那有许多金来娶媳，因此和尙贪汝才貌，出银二百同娶来为妻。』小妇人以别事可使同为，惟夫妇有别，岂有同为之理，便死不从。其母曰：『不从无妨，明日送汝囘去，先过一百金还不还凭汝，更有二百金不凑，看汝父有命无命。』小妇因思父命悬于一线，待此银解救，再卖亦不得了，无奈忍辱从之，次日始凑二百，共足一千，遂得赎父生囘矣。此乃小妇人失节之根源也。"万兵部又问曰："今汝父现在何处？"小文姬答曰："彼时产业俱变卖，监中出来无家可归，带母弟同囘小箬祖家归农，父母两年前才逝，兄弟不知去向。"又问："汝怎自负小文姬？"答曰："那敢自负，原名陈肖古，小文姬乃和尙所号也。"万兵部命一枝取银一百与之，曰："始知皆是官裔世谊，兹薄赠一百金，聊表谊情也。"小文姬即拜谢而出，与宗仕又往别衙门叩谢，皆有赠银。小衙门以大衙门有赠银，亦有二三十、四五十不等赠之，共计千余，统交杨隐代买田产。小文姬自此改复原名陈肖吉，屋后起一楼，在内潜隐不出，脚不履地。今北门之肖古楼是其遗迹也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说万兵都察出此案，朝廷奖赏以后，如有事情，即与鹿韭相商，皆有裨益，十分爱重之。惟其子三石，自幼与郗平章之女名杜若结婚。郗家知其戆被诬之事，尽知之，悔甚。后闻知绑去将杀，因惊惧变作灵窍矣。郗家始喜，后闻不曾变，仍如是，郗家即遣人去看，皆一枝，将兄匿之，不与见面，故将其女延至二十二岁，并不催娶，万家亦不敢言娶。兹万兵部以子既知人伦之道，遣老妪去求亲。郗平章谓曰："儿既戆，娶媳何为？"妪答曰："才貌赛于子建潘安，谁言戆也？"郗平章曰："有如是，可将你君子送来会会叙了，再行迎娶，我小姊亦无言矣。"妪囘述，万兵部怒骂曰："谁吩咐你这般言？你今将公子变个才貌双全送去，如不能，你先抬棺木来见我！"妪惊甚，入内求一枝代说情。一枝曰："你敢说犹胜古人子建，叫你去变，不错，求我何能为？惟有一个能之，你赶快去求他。"妪问："那人？"一枝曰："快去拉丹霞大圣来，求他将公子之才貌抽换，如骆拓天甘氏一般。"妪跪泣曰："那大神大道怎德寻得遇？便寻着，被一喝，头便缩进肚矣！"一枝曰："不敢寻大圣，去寻拓夫，求托他亦可。"妪又答曰："他到早作仙去了，没处寻矣！"妪再恳求，一枝嘴扭而笑曰："没处求，公猪亦可，盖音同公主。"妪忖是公主，便跪恳鹿韭救之。鹿韭笑曰："嫁祸于曹，你且去，待我想之。"妪遂放心而去。鹿韭谓一枝曰："那夜无故演什么姑伴嫂眠，今正正妹代兄婚，又来拉东拉西，何也？"一枝曰："我岂不思去代之？其奈无你之脸皮厚，且此去不过会叙即囘来，并非成就完婚。如就他家完婚，肉落犬嘴，由你！"鹿韭笑曰："犬肉始不食羊肉，怎不吞之？其实独我能代替得，其脚要解便解，要包便包，两无疑异。汝如一去，脚便出相矣！即同见万兵部，说其代替去面看之情事。"万兵部曰："公主如肯去，万无一失，只恐进门拜堂又换一个，岂不出破耶？"鹿韭曰："既敢担承，囘来便预布置，便能使其甘愿谐老矣。"万兵部曰："能如是，乃公主之赐矣！听凭去调度行之。"仍遣老妪去囘话，郗家即以帖请姑爷先行拜门。鹿韭便改男粧，拨从者送至郗府。郗家大小见之，内才未知，外才果过潘安，皆喜甚至。暮将送囘，有人暗谤曰："非真壻，或是兄弟代之。"或曰："壻无兄弟，只有妹耳。有穿痕面余粉迹，非其妹即前王之谊公主林庆云现在其府中也。"郗平章闻之，吩咐不须关动，今即留在此完亲，真的必不囘，如假的必不敢留矣。即将鹿韭安顿于书房，以子倍伴之，即择吉日在于次月初一，遣人去万家报知完亲三日送囘。万兵部闻骇甚，问女怎处？一枝答曰："别个去难保不破，惟他足智多谋，定能依计完璧而归。爷爷且请宽心放怀。"万兵部闻此等说，总不放怀，惟一枝信其不茍也。果鹿韭并无半点惊恐，只是耳有穿痕，有人笑问之，鹿韭答以同妹作戏所为。那郗平章亦只有一男一女，男名球，娶媳邵氏，惟体弱多病，令之陪伴，惟日出来走走，即进去床上安卧，不能久陪，夜总不出来，只有两个侍女往来陪伴，一名桃笑，美而黠，识字；一名梅屏，亦美，惟字不识。二个常在书房伺候，惟桃笑皆在鹿韭身旁讲古谈今，甚相对；而梅屏不与说话，梅屏姤之，向杜若挑而谤之，杜若姤甚，令唤至桃笑问曰："人说那一个是女假男粧，你日夜都在他身旁，可知是真是假？"桃笑曰："是真男，非假。"杜若问："汝怎知？"答曰："奴婢当与他同睡，还怎不知也？"杜若便打之，桃笑笑而跑走，盖此了环桃笑，乃杜若之母房内之侍女，知被梅屏暗谤，以诡就诡，添其姤心也。杜若自此夜夜遣梅屏至书房侦之，而桃笑皆知而不言。那夜杜若自至门边偷瞧，被桃笑突出扯住曰："要看即请进看，在此偷瞧则甚？便细语曰："不说是小姊，说是婢女同进去好么？"杜若喜曰："此可同入。"桃笑先行，谓鹿韭曰："姑爷，这一个女婢是小姐最爱惜的，名唤初蝶，才学与小姊相似，今婢在此求教学问，她亦来请教。"鹿韭看其粧束，知是正货，便起身曰："求姊姊来教。"杜若曰："因闻姑爷才高北斗，学富五车，女婢不揣冒昧，特来观光学步，惟求勿笑为幸。"鹿韭曰："言重，言重。"桃笑曰："未作文章，先说套语，快出题来作。"杜若曰："有一对先求教。"桃笑即取出花笺递奉与之，遂写曰：
桃笑看而笑曰："初蝶妹，你还不知也，今姑爷有了单挑赤脚，将来便不要原配那缠脚矣。"杜若伸手打之曰："莫多嘴，与姑爷来对。"鹿韭见出此对，暗笑其姤至如是，遂亦写曰：
桃笑看了笑曰："冰心对赤脚，安能挑弄之也？与奴婢狗尾来续貂，祈勿见笑。"亦写一对曰：
鹿韭看了拍案曰："家风不亚于郑康成。"杜若却被一洗清一讥刺，自觉惭愧无趣，便扯梅屏退走。鹿韭知自愧，问桃笑曰："姊姊特叫他来卖弄耶？"桃笑遂将杜若来偷窥之情告之。鹿韭笑曰："你何敢与之嘲谑？婢不畏主，何也？"桃笑答曰："一是自少与之同读过书，玩笑惯了；次是家夫人爱如女，比众异，故不畏也。"鹿韭曰："惟恐其诬谤，怎处？"桃笑曰："根深不怕风摇动，树正何愁月影斜。圣人云：『磨而不磷，涅而不缁。』何妨也。"鹿韭闻此语异之，思惟我能此耳，不意婢仆辈能似我耶？惜乎不能与之常近。那日又谈论语，因问曰："人皆说姑爷至戆，又极丑，怎有此出类拔萃？"鹿韭曰："我何尝不戆而丑？在前六亲难辨，一字不识；后在丹霞大圣处度，奉香火，遵循戒期，未及三年，夜梦一红毛猴来，将心与脸剖脱换去，又嘱曰：『奉我斋戒，永无祸害；稍有忽怠，原形仍在。』自此貌改异，心变灵，谨奉斋戒，至今不敢稍忽。"桃笑闻之讶甚，曰："大圣王爷处处皆著灵应，故无处不奉其香火也。此相府后楼亦供奉有丹霞大圣神像，时常显现，并无敢怠慢，惟不知斋戒是何日期。"鹿韭曰："奉之极易，惟度诚难。一月只初一至初三，余无之。"桃笑曰："不奉便罢，既奉必要度诚也。"时已二鼓，桃笑出，鹿韭闭门而睡。
桃笑出来，见杜若闪避而去，盖相府人众虽多，内室正人只四五个，故杜若夜夜来窥探新壻，无所忌也。吉日一至，乃是月朔，新人同新郎出厅拜堂及祖先与岳父母，归入洞房。是日，新郎不食荤酒，惟食素饭，人皆以食三日花斋，无以为意。惟入洞房，夜深犹不睡，盘坐坐于椅，闭目合掌，为僧入定之样。杜若先不敢问，至鸡鸣，忍不住便推之曰："天将明，还不睡，作什么形？"鹿韭答曰："斋戒期，睡不得。"杜若又问曰："奉什么斋戒？"又答曰："千金诸子百家管通晓，惟斋戒不知耶？卑人之斋戒，惟此月初一至初三止，过三天就开荤矣。祈千金包涵，既拜堂合卺了，便是夫妻。那鸾凤和鸣，待初四囘家去和谐，何迟也？"时问答讲奉，言东说西，鹿韭巴不得讲到天明。杜若已倦，一转眼，天已明。
至次夜，鹿韭并仍如是。杜若因前夜未睡，并不问他，亦不陪坐，登床睡一觉至天明。又至第三夜，杜若便不与再如是，将茶喷之，骂曰："与桃笑夜夜如蜜，都不斋戒许夜。那贱货明言有了赤脚便不要结发缠脚，言不虚也。已容你二夜，今再容你，便无周泽之严。婚娶乃人伦之大事，亦借得一夜也。"鹿韭曰："望千金再容恕一夜，完全美满，庶无后悔。"杜若曰："我不悔，将鹿韭挨抱上床。"鹿韭急曰："不必如此，且去睡，且放手。"杜若便放手，同脱衣，灭火上床。鹿韭即刻打一觔斗，跌下床来，便在地滚跌，口喊圣王爷饶恕不休。杜若吓得口呆目睁，下床扶之不起，拉之不动，点灯照鹿韭，脸黑而黄，口流鲜血，至稍定，问故。鹿韭曰："谁知圣王爷早在此侦待，上床时便打一棒，连打几棒，求饶方去，此乃明知故错，怎敢怨也。"杜若闻说，半信半疑，忽见地下一张黄纸字，拾看内写曰：
"上门挑壻，可恕；灭灯破戒，堪创。姑念明日撇爷娘，免却金箍一棒。"
杜若因见此字，才惊惧不胜，暗悔不及，便开门叫侍女来扶，帮上床。而梅屏在隔房，三夜之动静皆知之，既同扶上床，问所见那圣王爷何样。鹿韭开眼乱说曰："未见什么圣王爷。"又问曰："拏棒打你那个，怎说未见耶？"又答曰："打我的，毛长长的，不是猫，便是犬，何曾是圣王爷？圣王爷是我子，他有敢来打我？"杜若曰："心乱了，快取热茶来压。"梅屏赶取茶至，扶馁之，才几口，口血喷出。梅屏吓甚，报知郗平章夫妇，随至问故。杜若惟告以参戒不周，圣王爷出现，打跌床下，貌变吐血告知。郗平章即同子去后楼，丹霞大圣账前，拈香祈求饶恕，因揭开神帐，点烛插香，见炉前一张黄纸字，同子念曰：
"上门挑壻，可恕；灭灯破戒，堪创。姑念明日撇爷娘，免却金箍一棒。男既奉我斋戒，奈何女色难忘。祇因花艳惹蜂狂，且转旧时模样。"
郗平章见此一调，不胜惊异，带至后楼，唤桃笑、梅屏二了环查问之。二婢不敢隐瞒，桃笑先将鹿韭所说奉斋戒，更才貌之事实，又将杜若偷窥之事并告知。梅屏亦将斋戒守过二夜，尾夜偏勒破戒，被圣王爷显圣打落床下缘由，实告其父母。自相谓曰："皆自家女儿所致，有何怨尤？今须送他夫妻囘去，再去后楼忏悔可矣。"即问："你那上门挑壻，灭灯破戒，可有么？"杜若答无，因以黄纸字与看，方惊问此何来。其父曰："因去后楼代之祈祷，圣王爷帐内来的。"杜若始愧无言。其父又问曰："原约成亲三日后送囘，今已过了三日，又罹此锅，刻不容缓，吾女或从或留？"杜若泣曰："愿留奉父母。"父曰："我双亲怎舍的？其奈圣王爷已言明，须同壻囘去，以免再致成怒，恐不便也。"言讫，父母遂打发粧奁先送过门，再整花轿，从嫁执事人等先往万家报知，再行迎送。囘归，鹿韭仍作迷蒙，卧于床上，人众皆在外装束，房中只杜若一人，先为之洗面拭血，脸仍黄黑，探其下体，恨甚，大嘴在腿边咬了一口，肉裂血渍。婢媪随入，代之整理衣冠，扶出大厅，呼之不应，竟然如醉如痴，先扶上轿。杜若拜别父母，哭登花轿，仆婢护拥而去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说那鹿韭，被猴王显圣打落床下，郗家惊恐，以为真有是事，以为破其斋戒，得此病症，赶送他囘去。原来是鹿韭借神保全之策也。先与婢女说明斋戒之由因得换才貌之根由，料定三夜必难过关，在于书房暗将脂料夹好。那黄纸字乃第三日写作现成，一暗放于后楼神帐内，一存于怀，至急迫时，佯顺灭灯上床，便翻落地，一面喊叫，一面丢字擦脸。口中之血乃胭脂含口渍涎作血口内，其余待茶至又喷出，脸洗不去乃是皂矾丹黄等件，即戏法中佳人变鬼之药料也。汤水洗皆不去，惟以灰水一洗即净矣。那郗家报与万家得知，送女并壻囘来，又说缘故，皆知一枝暗称奇能，即将三石存于己房布致停当，而男女轿皆至，入于高堂，诸婢拥杜若入房，一枝共出，一开轿门便喊曰："我哥哥怎变此丑囘来呢？是去郗家被人抽换耶？不须下轿，快抬囘去！"郗家送来诸仆媪等曰："并非抽换，却是被丹霞王爷显现，惊变痴呆并把种种情由告说一遍。"一枝曰："那里有此怪事呢？你们所说皆是同谋，一伙齐去问你小姊看他怎说。"遂同至新房，一枝问曰："嫂嫂，奴哥原来极好品貌，去汝府上，今日如何变出此丑样囘来？却被何人谋换？祈说知，即去叩阍控告之。"那郗家诸仆亦说曰："奴婢们已告知，乃圣王爷显现惊变，姑娘不信，要小姊亲说才信。"杜若此刻不得不说，遂答曰："令兄果因撞着家中供奉圣王，惊吓变异，并非人谋也。"一枝曰："今嫂嫂既说非人谋，将来勿悔怨也。"杜若又答曰："乃天所为，怎敢悔怨也。"一枝又曰："嫂嫂肯愿奴𠆧，还有何说？"遂出厅，挽扶鹿韭下轿，一面令众人去请医，一面延道士去圣王庙建醮，皆是虚张声势，把鹿韭邀入己房，仍出去将借神改相囘来抽换真货，告知其父万兵部，始得放心，只在外接待宾客。一枝仍囘书房，鹿韭遂将至郗家前后之事细告一遍。一枝曰："早已付诸凡犹可，惟那一口之苦难为你，快把戆子抵偿，亦将三石右腿照样咬了一口，与为记号。总张声势，仍延医建醮，瞒人耳目。三石早有穿耳，又教之应答行为。至夜兰房人寂，妹送兄入房，扶之上床先睡。杜若遂同衾枕而效鸾凤矣。至天明同起来，杜若将三石细看之，笑曰："原来如是耶？既成了夫妇便罢。"三石观其形容，再听其语意，尿便吓流矣。仍行庙见礼，参见祖先尊长。礼毕，因见鹿韭，疑而想之。一枝暗笑不言，那杜若无几时，即将三石关于后房，押住不许出户，如猫之治鼠，即谓后房为学堂，惟教一夫壻，早晚录写文字说书，鸡鸣即起，读至三更，如不及之处，轻则跪，重则必打，有打不许开声，如严师也。遇讲书说文，一枝与鹿韭潜听，诚过于时师，讲究三石，畏之如虎。所有从嫁婢女等皆不要，只留一小了环，名碧梧，以三飧捧茶饭供应，遣唤余不许擅入一个。如有入者，即斥逐之，即一枝、鹿韭头入犹可，即再入之，以又引去唱戏，即斥之。那一日，万兵部生辰，高堂演戏，学堂放假，杜若在外看戏，因前后不见三石，悄悄入访之。彼时三石潜入，可怜房内泣诉苦情，却被杜若访之，擅入即将二人抛至书斋来，捆缚吊于梁上，手执藤条，轮流打之，不许出声，竟挞至一昼夜，皆肉破血流，仍打不住手。一枝、鹿韭闻婢说，无不忿恨，悍姤之极，鹿韭不便出面，惟一枝因门闭不开，便踏门而入，谓之曰："可怜乃父命纳之为妾，便入房与之说话，有何大罪，痛打如此，天理何存？"杜若便竖眉横眼，跳起骂曰："万家奸淫邪盗，皆因尔所致，有父不能教子，我来教之，不知羞避，还敢来见我！我今不先杀此犬姆，怎整万家之门风！"便取一木棍打之，一枝见其凶恶，不得不走避之。杜若又逐出骂之不休，骂完又闭门，持刀把可怜肉割下一块，又将三石亦割一块，彼此对换补贴，任其哀啼，骂曰："免得你两个爱恋不舍，今还不遂其愿耶？"杜若故喊与外闻知，众皆忿怒，告知万兵部，兵部大怒，便亲身入视，见二人赤身吊于梁上，肉破血流，气得骂不出声。杜若早持长柄刀，骂曰："把你这老贼，纵子谋反大逆，我代朝廷杀此老贼！"一面骂，一面举刀砍下，一枝同人众赶入，将万兵部拥护退走，一个家人走不及，被刀尾砍伤臂膀，血流透衣。万兵部将令众人缚炼之，杜若持刀门口曰："谁敢炼我？如敢先撇死几个，再杀老贼，若能拏缚同去见国王，我将代天行讨之情由告之，那时看谁死谁活耶？"万家男女因闻此悍泼，便止之。万兵部气晕去数时，醒而叹曰："不贤妻，不孝子，无法可治，诚有以也。"便遣人告其父母。郗平章同妻随至，讵杜若预知其至，持刀早候于门，竟不认父母，如前咆哮悍泼，拒不与入。郗平章入以不敢杀，谁知刚刀即砍下，若无苍头拖快一步，头已砍半爿了。父母以灭天伦与校，反是万家劝解，家丑不可外传，忍息之。郗平章自愧不敢留，与妻快快囘去。杜若见父母与翁无法其何，胆愈大，将三石、可怜慢慢打厌了，放他下来。二人磕头，杜若将可怜仍放出户外，将三石关住课读。可怜遍体鳞伤，一枝、鹿韭看了皆恨杜若。万兵部见之，气怒填胸，一触血即吐几碗，便卧床不起。一枝同鹿韭朝夕伏伺，一枝泣谓鹿韭曰："你素足智多谋，对此缘何一筹不展耶？"鹿韭答曰："此等事在别家治之如吹灰，惟在自家投鼠忌器。常言治国易治家难也，便是诸葛孔明再世，亦难治。如荆州刘琦求计，惟教走避而已。"万兵部闻此，拍案喊曰："即孔明授策也！明早赶上表告病，同去远避可也。"遂同办老病告休表章，次早递进朝堂。恒义饬查，果患病，批准解任调治。万兵部将一家人等搬在东山别业静养调治，惟丢下三石、杜若、碧梧三人，任之所为。旧房属东牙巷之官署厅，新官居住。杜若囊橐皆盈，亦自搬迁，往东衙墙屋内居住，仍将三石拘禁内屋，不许外出。出入买办，惟碧梧一人。搬至人尙不知，因碧梧出街买东西，与店户稍有争口，囘去说之，杜若便自去撒泼，连作几次，人始知乃郗平章之女、万兵部之媳。因悍恶治夫折搬另住，共畏其悍异常，不敢与校。时万三石戆气吓退，心才出窍，学问大进。杜若曰："有此苦读，才学颇有人样，只是埋头窗下，尙未达观。可交结一二朋友，在外入社，再开心志，我之功成矣。"三石因有命，遂出与隣人交纳。五六个社友与之轮流供办席，作课所，作之课文皆送与杜若阅看，批取等第。名公诸友皆服其女博士之风，惟憎其恶。如去友家作会，限时而归，过时非打即跪。三石皆不敢与拗，常哀求去看父病，杜若不许，只托一友去代问安。万家方知三石虽受苛虐，而文才大进，因此父子兄妹略通消息。那日诸会友来邀去赏菊作诗，隔夜三石问杜若许否，杜若许之，遂同众而去。谁知不是赏菊作诗，乃被诸友哄骗去西街酒楼上观妓饮酒。三石惊恐不安，欲走，被诸友匡住，骂曰："是老婆娘不是生身娘，出来何从而知？且同欢住一夜，有现成的菊诗，明早送去与看，有谁去告之耶？"三石被匡不能出，即同饮酒。早聘一妓女在坐，清唱有酒。围饮之间，姓张的帮腔，姓李的拿板。这个搂搂，那个扯去抱抱作玩。惟三石低头不动，众皆笑之，曰："早知如此怕老婆，不应叫他来担惊受怕。"那酒店开彻夜，时初二鼓，有人敲店门上楼饮酒。众友皆注目视之，乃一美少年，衣巾整洁。酒家带一壶二盘菜，引上一对照楼上。那少年坐下无言独酌。众友共看，以是王孙公子，可邀来谈谈何如？众称好。张姓拖三石同去请之。三石走至面前，便身抖牙硬，跪下磕头，连声叫该死饶命。那少年仍坐不动。众惊愕，不知所以，同向前看之。惟一个识得，便抱头先跑下楼。众亦跟走于楼下问故。那个骂曰："你们害人不浅，我说不要叫他来，你们偏偏要叫之。此番囘去，休想见他面。"众始知是其恶妇杜若，皆惊惧其泼。理了数目，挟妓而散。酒家知是出名之悍妇，假男粧来寻夫，皆恐其翻打，防之内外无声。三石仍跪在地，磕头不已。杜若见人皆退去，喝且囘去讲，即理还酒钱，起身下楼出店。酒家背后唾之，赶闭店门。三石跟囘，即叫碧梧拏索缚于梁上，骂曰："我所虐者，望你成人，谁知难以造就，仍落于浪子队中，使我前功尽废。"即拏藤条浑身打之，血流遍体，犹不住手。三石痛至晕去，体无完肤，奄奄一息，始放下。天尙未明，杜若还指骂曰："这时候，老娘亦疲倦，天亦将明，且去睡，明日再打。"言讫，自入房去睡。那三石饮了酒，惟半醉，浑身被打肉无完肤，被风吹入，连头面通身皆肿。人渐醒，囘至天明，肿胀犹甚。过几日，肿溃，头面皆出浓血，至数日，渐渐收干结疤。再过几时，浑身上下，竟脱去一层如壳，把戆皮之相貌脱去，再养几天，换出好人品来。杜若笑曰："何必去寻丹霞大圣，老娘即是圣王也。今内才外貌，可见人矣。"自此更禁之，日夜攻书不歇。其出外作会文，无想了。那日，杜若又责三石文不如意，又责打之。打数十箠，令跪下，待自去食饭后，再来打。正在食饭间，忽闻门外人声杂沓，即令碧梧出去查之。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说杜若责打三石，使其跪着，俟饭食完再磨灭之。忽闻门外人众杂沓之声，令碧梧出去查看。碧梧看了，入说乃是一个褴褛之头陀在门外说因果，不要银钱，只换酒食，人众围听，先说一截，人以说得好听，不与去，只要他再说，故闹。杜若曰："好听，我亦去听之。"碧梧曰："人围得紧，我们怎挤得开？"杜若曰："何用挤？只带一椅去，站高就听见矣。"即令碧梧先拏出椅去，自向三石曰："汝不要动，待老娘出去听说因果，再来漫漫拷导汝。"即出门外，人众无数，挤不开，即将碧梧椅硬塞于人缝中安放，爬上立着。众欲喝骂，见是他，各闭口收声。杜若登椅上，于人丛中囘头嘱碧梧小心看门，有一二不识，与众曰："年少妇人有此放荡，何不向之敛钱？"众不敢答，皆以手摇摇。那头陀一瓮酒放于地上，把酒斟一大碗，一面饮，一面说曰："前所说乃已过之因果，今再讲是现在眼前之冤家，出在大唐昭宗皇帝天祐年间，王审知为福州闽王，建造泉州洛阳桥，动费不敷，承造官宋忠诚心捐题，感动南海观音，化为美女，驾船江心，与人洒银，以助造桥之资，却被吕洞宾袖银欲来掷破之。观音慧眼早知，托意与王小二，掷中隐避，至洞宾来时，观音已杳不见。洞宾知其隐处，将银粉洒去，观音拂囘洞宾头上，洞宾拂之落去，惟一茎青发被银粉粘住，再拂不落，变为白发，即撮下其发，只白半截，撮作两半，掷于水中，其白的入水变作白蛇去，临水涧成精害人，观音弹指化身之女遂去降伏。其黑半截风吹入凝泥中，化牳塘鱼，即俗呼为潭虱牳也。此鱼好动不好静，常穴于堤岸石缝中，二三十年大如鲨鱼，堤岸多被其滚崩。古言潭虱搅䂟精，䂟乃堤岸之基石也。潭虱鱼力大，钓网俱难拏，屡屡修堤岸被它搅坏，祈祷海神，遂有土地化作老人告之，须去临水宫祷告，地方官去临水未囘，即有一鸟如鹅，身有五彩，由空飞至，入水里，将潭虱鱼拖出水面，那鱼与鸟对扭不开，倏有一盔甲金舍人，持弹弓，跨马而至，发一弹，那鱼被弹中，垂头丧气，被鸟拖去，打弹之舍人亦杳然不见矣。"汝们知此鸟是何鸟？乃名㶉𫛶，是百花桥之凤童，亦是与潭虱鱼同时变的。当时洛阳洒泡，人皆拥不中，却被卖菜之王小二掷中。王小二喜甚，赶紧与乡隣借衣鞋来领美人间去作新郎。谁知那美人乃躱避吕洞宾，化一阵大风而杳。人皆见坠于波心，王小二忿怒亦投水而死。观音怜之，令其魂送与古田刘家投胎，与弹指化身之女配耦，以完洒泡之缘。小二之尸漂流，身体化作海豚，衣帽化海菜、海苔等类，鞋两个，一个投水时脱落岸上，被人拾毁，一个化为㶉𫛶，如王乔之履化凫也。㶉𫛶在溪边栖隐二十余年，遇痘哥游猎，发弹打落，化出原形，一个花鞋。痘哥带囘，临水化身女知是夫婿前身之遗物，不忍毁之，仍令变为㶉𫛶，转化为童男，名凤童，拨在百花桥看管花卉。兹地方官祷告，先拨凤童来捕，又令痘哥来接应。此说一截，乃表㶉𫛶之出处。汝们还不知是什么鸟，其形似鸳鸯，有雌雄，能食短狐。那短狐即诗经为鬼为蜮之蜮也，形似鳖，三足，头有长角，弯横于口前，如弯弓，口中之气为矢伤人，惟㶉𫛶单食之。彼时凤童拏潭虱鱼拖来临水宫，化身女查明来历，念仙之遗物，并无伤生，亦令其转变为女，名虬女，命看管百花桥之花卉，与凤童分管。自此男女时有见面，男见女有爱慕之心，女见男有怨恨之意。至七夕，临水赐酒果，同虬女在桥上饮酒，虬女醉，凤童偷狎之，虬女醒觉，将凤童拖于桥下，凤童爬起又捉之，虬女忿怒，将凤童拖入水中，自变为鱼，凤童亦复为女，相咬不休，俱死于水，魂仍盘扭不散。临水察知，令婆官分送二显宦家投胎出世，为公子千金女，黠男戆女家与男家结为婚姻，因男愚女智，至二十余岁犹不肯嫁，欲验看男之形状，男家乃换抽假壻囘归。潭虱牳本不自重，搅得父母前夫离散，虐其夫，今好囘头了，若仍如前，恐坠于地狱，不得翻身，还不猛省耶？头陀说至此，便立起啜酒，四向喷人，人众避开，又啜一大口，仰首照杜若劈面喷去，随念偈曰：
啐！搅家精，搅家精，说破根原打汝醒。若再不改变，刀锅盐酱已现成，烹来把酒斟。
说罢，便放下酒碗，擦擦手走去。众欲再问其出世于何家，跟他去问，讵其行快如风，转眼不见矣。杜若被酒喷一面犹滴，仍立在椅上，如痴人。众拟其必与此头陀撒泼，皆远散去。谁知其竟面色不改，下椅，顺顺囘家。碧梧举椅跟入。杜若至书斋，那三石犹跪着，即坐定沉思。碧梧因见面上酒扰流滴，取手巾与拭。杜若摇头，把三石扶起，解衣抚其伤痕，即大哭曰："我诚何心，把亲夫此等磨灭，罪不容诛，死有余辜矣。"双膝亦跪下曰："从今改却前非，谨修妇道，以补前愆，望夫垂怒。"那三石与碧梧不知所以，三石只得将杜若扶起。杜若即令碧梧去雇轿来，抬囘母家。随谓三石曰："妾身有何颜见人，今要先囘家去，求恳父母，送去高堂请罪。官人可将门户关锁先可囘去，告明不孝妇知罪悔过之情由。如公公肯容恕，仍搬囘一同奉伺甘旨。"嘱罢，轿至，杜若带碧梧而去。三石即锁了门，亦去见父妹矣。
先说万兵部告病归田，还隐在东山地方，原名逐鹿坞，筑一大园林，朝夕看一枝同鹿韭唱戏为乐，将戆儿悍妇置于度外。至三石托一学友李姓代来问安，时常往来通信。那日头陀说因果，其李姓亦在听说。以所说之冤家缘，众人皆以为弹词小说之数，何必为实。至酒喷杜若之面，流滴满身，不怒，念偈语亦不怒，顺顺囘去，请隣皆以头陀非凡僧，特为冤家来化解。李姓默记在心，去逐鹿坞述与万兵部知之。一枝鹿韭闻此，不胜骇异，方知是潭虱牳搅家精之出处。因问可知此头陀来历否，李姓答人皆拟是早年圣泉寺之头陀法济也。万兵部曰："必是他，才有此妙法，济世度人矣。"即令一枝将所述之事录出，鹿韭令将假婿撮去勿录，自造洛阳桥起，至喷酒说偈止，照李友所述录出成轶，目曰法济指点冤家实录。万兵部方看，俄有苍头称有本宅公子到。三石趋跪面前，称说"忤逆不孝"。万兵部见其容貌可疑，急令立起，问一枝鹿韭何人，二人答不识。三石泣曰："是不孝子三石，怎的都不认得耶？"三人闻说，皆异甚。万兵部拉手问曰："闻汝才进，未闻汝貌改。今日那恶妇，怎肯放汝囘来？面貌怎能改变？可说来知。"三石曰："今日不知那恶妇因何变好知悔，囘他母家去，求父亲来请罪，叫不孝先囘报知。相貌因饮酒半醉，被拏去打，遍身肉皆打裂伤风，连头面皆虚肿溃烂，至结疤脱去一层如壳，故面貌亦改等情说知。"一枝解其衣看，遍体伤痕如鳞，惟皮肉皆幼嫩。鹿韭笑曰："三石弟，不陷潭虱洞，怎得内才外貌？此之谓不是一番寒彻骨，怎得梅花喷鼻香。"万兵部叹曰："也罢了，受其拷打磨炼，报前怨而不死，更换出好品貌囘来，诚不幸之幸也。"鹿韭点头，三石讶曰："无什么宿怨？"鹿韭曰："那喷面之缘故，知之乎？"三石答："不知。"万兵部曰："他在内房，那里得知？可将实录与看，便知矣。"三石遂看冤家实录，骇甚，问："此从何来？"万兵部乃将活佛来说破点化之情由说知。三石泣曰："此妖孽皆不孝生前所积，今来搅乱天伦耶？皆在不孝矣！"父子正对说，忽报郗平章送女请罪，令一枝将此录收起，勿被潭虱牳看见。遂带子出迎，杜若已自反缚在轿，随从只一碧梧。下轿至高堂，跪伏于地，郗平章随入，拉万兵部两手曰："不肖女无知获罪，今日哀求弟亲送来，请老姻翁大人从重处置。弟失于教训，并祈处之。"言讫，亦跪下。万兵部亦跪答之曰："不痴不聋，不作阿家翁，此之谓也。老姻翁切不可如是，弟何以堪之耶？"即令三石将杜若反绑解开，带入内室，留郗平章款待之。见三石品貌变好，万家皆说乃求丹霞圣王爷复之。平章信以为真，竟不知潭虱牳打变。自此一家和睦，杜若恪守妇道，晨婚定省公公，上下和睦。三石文不加点，杜若原是潭虱牳，好动不好静，闷极，因问一枝："怎的不演戏？"一枝答曰："恐人怒骂。"杜若亦笑曰："莫提起前言，今奴也来做脚色上台，可纳否？"鹿韭曰："贤弟妇若肯上台凑脚，极妙。不知爱作生，爱作旦？"杜若曰："都好。闻所作之戏并无武职，皆是文的。今姑娘教奴曲，奴教姑娘武打，何如？"一枝曰："闻奴嫂能文不能武，乞演来看。"杜若忍不住，即脱去外衣，札袖札裙，先打一花拳。鹿韭取一木棍递与，又舞一囘，软如杨妃醉酒，硬如智远杀精。二人看得神呆，低声相谓曰："有奇恶，亦有奇能。"至演完，二人并赞曰："文武并优，红线再出。但不知何处学来如此纯熟？"杜若曰："如君之曲，本无人传授，惟师于书。奴家日看少林秘诀，夜在后园自演。今试演，觉筋骨有些松动，幸勿见笑。"鹿韭曰："将投门下，何敢笑耶？"一枝遂先教之曲调，碧梧亦作武生。三石上台，不施脂粉黛，曲调演唱，杜若便来教演武打各器械，亦演纯熟，便配锣鼓上台。万兵部看至豪兴，亦来台面帮腔矣。前在尙书府演唱，无人敢入；今在山乡，远近人闻之，皆赶至，敲门打户不开，则抛砖掷石吵闹，遂不敢演唱矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说前文，逐鹿坞万家演唱，被乡众吵阔而歇，不表。
再说福州有一枢密院，姓邵名晋，三男乃兵部之女婿乃郗平章之媳，与两家结婚后，出镇温麻为守帅，暴虐贪淫，常夺民间子女，倾覆民家财产，犹蓄意谋篡福州。时因挑送个生赴都，选授职员，有一秀才名倪俊，年十九，貌如陈子高。邵晋点名见而喜之，不送赴都考试，留作亲随家人。倪俊忿怒，当人众不避，骂而走囘。邵晋大怒，密令有司官作积欠粮课，抄没其家。该有司即去拏抄。那倪俊父母早亡，只有一妹名碧梧，十三岁，家极贫，无业堪抄，惟将兄妹拏去勘问负欠粮课情由。倪俊曰："家无田土，欠从何来？"有司曰："并非田土，乃汝祖父时未完清，科派助饷各户口之丁粮银二百零。兹奉上饬查归册追清，以充军饷。今既无产可抄，将兄妹发卖完清罢。"不容分辩，详文以兄妹无人买去，先挪公项代为完纳，一面将兄妹押进军衙内为婢仆押去。邵晋遂将倪俊为己书童，在内庭供使；碧梧与女莺为婢，兄妹有口难辩，有冤难诉，只得忍受之矣。邵晋嫁女至郗家，即将碧梧作从婢陪嫁至郗平章府中，后又转陪从嫁杜若至万兵部家。前文所说在逐鹿坞作武生唱戏，即倪俊之妹也。彼时倪俊妹既从嫁去，将自侦空逃走，熟思去太便宜他，莫若带一个作伴。看诸女中，无一可同群，惟一少三子邵卿，即万家之婿，十七岁，貌亦美好，天生聪明，性与父兄稍异。缘属于主仆，不便诱之。因邵晋有爱妾丁香，美而淫，常挑倪俊。那日又遇倪俊，以手招之，遂与曰："我且漫三公子在书房，密遣我叫汝去相会他。恐汝不从，无趣。今汝去，可将他搂抱，拔金簪插其头上，他便无疑而成就矣。"盖知丁香久慕邵卿，故拔线弄之。丁香以为实，潜至书房，值邵卿背脸坐着看书，丁香拔金簪，由背后将簪插其头上，即用手搂抱。邵卿囘头一看，是丁香，挣走不脱，喊曰："被人看见，怎处？"丁香答以无人。倪俊入曰："大老爷进来了，快走！"丁香放手走去。倪俊曰："这是汝读书人所为耶？可知子奸父妾，是何律条？"一面说，一面将邵卿头上金簪拔下。邵卿惊得魂飞，便答曰："我何曾有胡为？是他自来抱我，叫我怎避？汝不亲见耶？"倪俊曰："必是早有通情，今日遇我，才走开。惟此事有关伦常风化，将来发觉，连我匿报之罪难逃。且将此簪拏去，囘明才无关我事。"邵卿将倪俊衣襟拉住曰："汝已知我父之性，此去一告，纵有百口难辩其冤，顷刻两命俱休矣。我受万古臭名，求汝念读书人，擡高手放了，自当铭佩也。"倪俊曰："汝爷都不念我读书人，我怎独念汝耶？"邵卿闻此，即跪下曰："望汝灭却子奸父妾之臭名，便生生作犬马，亦愿报汝也。"倪俊扶之起曰："莫怪，只恨汝父与汝何干，只是主跪仆不当也。"邵卿曰："我父太暴虐，人人皆恨，不独汝也。吾意欲走避之，只是罔极之恩未报，故不忍远离也。"倪俊曰："吾亦知他祸不远，欲先脱身，只愁无作伴之人，故未去矣。"邵卿曰："好极，吾与汝结为兄弟何如？"倪俊喜甚，共对天立誓为兄弟，若有异心者，天地不容。自此二人寝食不离，常在窗前论文谈字。倪俊文章比邵卿略高，邵卿之书法比当世之钟王。邵晋遣家丁至福州东山，通知万兵部家送财礼，定期迎娶与邵卿完亲。人囘以万汝患病未痊，疮后再行定期等语。倪俊因与那家人相好，细语其病真假，那家人皆告曰："万女乐甚，何曾有病？因闻邵家声名狼藉，誓不嫁之。"倪俊入与邵卿曰："有五大可虑之祸，目下可到了，衹恐疾雷不及掩耳。兄早欲避之，因不忍吾弟之玉石俱焚故尙未行也。"邵卿问其故，倪俊曰："前日为吾弟去福州迎娶之人囘说，万家之女患病未愈。为兄细查之，其女非病，乃以汝父声名狼藉，刀斧将及，不久必亡，故不嫁汝，可虑一也。令尊公蓄异志，兵寡粮微，何异元驹渡河，可虑二也。令兄助纣为虐，吾弟不敢谏之，谏命必休，可虑三也。尊父兄常夺人之子女，倾人家产，早有进都上控之人，可虑四也。此处乃吴越南唐之总道，二国将有会兵数万之众而下福州，必践为平地，可虑五也。此五者，只在顷刻之间，还不赶紧走离，若不决意，后悔迟矣。君不正，臣奔外国；父不正，子走他方。吾弟逃走存邵氏一脉，亦幸甚矣。"邵卿泪曰："亦知走为上策，惟恩未报，莫若去拚命泣谏之，死而后已，何如？"倪俊曰："既知虞之不可谏，便可谏亦无及矣。不孝有三，无后为大，死何益？惟走为是也。"邵卿曰："走便走，但汝我手无缚鸡之力，柔若闺女，莫若就作闺女去寻亲，何如？"倪俊曰："从汝便。"女改粧作姊妹。福州乃法地，为卖字之女，情谁敢来侮慢也。二人商议既定，汇使女行头，盘费侦空而逃。那时邵晋常同诸将领至霍童山耍乐，连议叛逆事情，去必数日。倪俊至暮时，带同邵卿逃出，写一张字帖于棹上云：
二人同改了女粧，外套小军探子衣帽，走向马头，买舟渡江，抵于福州，脱去外衣，假作姊妹，惟脚大莲船也。择于东关外，租栈房，置笔墨纸砚，书写大字。姊名林半霜，善草书隶书；妹名林半朶，善楷书篆字。各写几张，皆落款，人皆观其好书法，远近皆赶至买去，每张非一两即八钱，只开四五个月，便卷帘闭户矣。自此有乡绅家来请作女师，以欲去江南寻亲辞之；或有请去会叙数日，亦不往。忽一日至一女，甚美，通文理，又善书法，以负笈特来拜访，问其住止，原来乃郗平章之义女桃笑也。因平章极称其字，闻其高傲，大乡绅亦请不到，遂许桃笑来访效之。二兄弟一见，情意就惬，遂留住，讲究法帖，日来夜去，谈及始知倪俊之妹碧梧，未换名，转陪嫁在万兵部家；又知邵卿之姊嫁与郗平章之子，琴瑟不调，数日前归于温麻。因又问万家男女品行，以及待下人如何，桃笑答曰："主翁仁慈，小主至诚，二姑嫂一拜谊，共三女，有三癖，待诸婢女如姊妹，现在唱戏为乐。"又问三女才何如，又答曰："皆属才女，惟癖不同，有口占四句详之便知矣。"遂写曰：
杜若前莸后始薰，一枝嫩芷似癫风。输他鹿韭西来意，虽伪能令色相空。
倪俊同邵卿看了，谓曰："皆比以花草，不知何详也。"桃笑曰："花草乃三女之真名，三品行皆包涵在内。今且漫说明，另日带二位去会叙，便了然矣。"倪俊因知妹在彼，正欲去看，随问何时去。桃笑曰："那三个久慕二师，如欲识韩荆州，俟他上台时去，他便倒屣来迎矣。"倪俊赞曰："妙极，我二人恨遇汝晚矣，将来要长聚也。从今勿拘尊卑，即如姊妹可矣。"忽一夜，桃笑夜至，带双刀，惊问其故。桃笑曰："顷闻有人嫉姤，令强盗来此，并掠人财，特赶来护卫也。"倪俊二人惊甚，既有信，不快走去，待他来时，三个弱质，不敷他一口吞之。桃笑曰："学生不在此，吞之无定。有学生在，二位且去安寝，半夜起来，抬贼尸。"二人闻此，怀着鬼胎，那敢去睡，惟桃笑谈笑自若。至夜半，突有五个强盗，明火执杖，踏门而入。桃笑待其入，双刀早持在手，飞跃而起，五杖架来，不意杖折去二条，二贼退后，三贼亦抵不住，各有所伤，弃杖逃去。桃笑不追二人出来，那二人惊躱于床下，闻叫爬出，见贼之遗杖有血迹，共讶曰："不意吾妹能文又能武，犹胜古之木兰也。实是何处仙姑，有此本事？"桃笑曰："言重。实不相瞒，因家小姊杜若无师，只看少林秘诀，自行学会，每演学生躱于墙头，偷看得其一二，并未全也。"二人又问曰："那郗千金比吾妹更强耶？"桃笑曰："他现嫁在万家，传授众女作戏武打。后日去看，便知真假矣。"倪俊曰："今快去寻安稳之处，带我二个去。安知那强盗再来，便不止五个。"桃笑曰："学生在此，怕他什么？"二人曰："知吾妹武艺高强，虽不惧，总要退一步，天高地阔。古言：『千金之子，不立于岩墙之下。』吾等虽无千金身价，惟以意投气合，万金亦难买也。"桃笑曰："明早即先去相府安身，自有一处安稳。时天已明了，家内无别物，只随身笔砚等物，所有家私，皆屋主的。写一张辞屋字，贴壁上，将门倒锁。桃笑带至一花亭内，其中甚幽静，四面围墙坚固。二人知是相府别业，进内观看，见水菜百物俱备，问故。桃笑曰："拟二位今日必降，故先早备矣。"二人致谢不尽，连写数幅，各字体，递与桃笑，分送亲放。因二人脚不出户，郗平章亲自来见，悦甚。因闻二人说欲去江南觅亲，笑谓桃笑曰："汝随二位终身为徒，可矣。"二人答不敢承受。自此，三人常在花亭中盘桓不离矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说二假女在郗平章别业花亭中，与桃笑朝夕赋诗讲帖，却被桃笑识破机关，知其伪同鹿韭。原来前鹿韭在万家时，早早被诸人及桃笑识其乃尙妃之弟，因鹿韭有柳下惠之风，无个不背地称羡之，故齐暗订戒勿破之也。今又识破其伪，爱其才不说破之，那二假女亦怜惜桃笑心意，忘自己形骸与寝食不离，便露出马脚亦不在意也。
却说桃笑前共二人说邵卿之姊邵莺过门琴瑟不调、归家囘去之缘故，因邵莺欺夫郗球儒弱，屡屡罚辱，日夜不安，欲与较咆哮愈甚，骂曰："汝姊到万家杀夫翁，打亲夫，皆常事，我效之不得耶？我父不日为天子，莫说你一人，合家性命都在我手中。"此语骂几次，众人皆以妄言不以为意，惟桃笑觉之，因在逐鹿坞之时，亦闻邵晋将谋反，少子恐族诛，先投水而死，犹实实虚虚，今又闻其女说，必是实事，暗告家主。那郗平章知后惊甚，令人去对邵莺说，温麻遣人请归宁，翁姑不许归，邵莺听之以不与去，偏要去，即自带一婢，不告而去。郗平章入殿密告与李恒义，恒义遂带兵详察关口，访获至中途，有温麻绅着拦舆同控邵晋父子夺人子女，倾人财产，现在霍山谋为不法等事，恒义带兵去围拏。彼时邵晋常在霍山同大次二子及诸将聚议，后报少子留字遗鞋投水而死，倪俊不知去向，令人去查与将议定，先占据温麻，投诚于吴越，借兵攻取福州，将次行事，因诸将见其暴淫，父子相似，面是心非之辈，共暗议待时而变。忽闻都兵来拏，众将拿其父子，缚献恒义，即将邵晋父子及家属九族尽诛，选大臣戍守，掣兵囘都。再说逐鹿坞万家，先时邵晋叫人来通知，要迎娶一枝，以患病却之，未几女婿死于水，今又闻族诛，万家大小皆服一枝有先见之明，其父遂令再选择乘龙，一枝有心鹿韭，已中己意，鹿韭曰："作姊妹追随已久，忽变为夫妻，有不雅，何异先奸后娶者乎？江水挑来洗难清，宁作无疑假女，不作患疑夫妻也。"鹿韭答了便走开，一枝笑曰："今不要献与别人，勿悔。"一枝因绝了邵家，喜甚，日日作戏为乐。却说倪俊、邵卿二人在郗平章家花亭内，极是清静，因桃笑匆忙一来即去查供进水菜之老苍头，始知邵晋灭族，郗家归宁之媳亦统死等情。邵卿闻此事，失半时方醒，哀痛不绝，倪俊慰之曰："为兄早知其灭门，可怜吾弟，恐玉石不分，故弄其妾，挟吾弟脱身耳。此乃不幸之大幸也。今为兄之含恨亦消，可各分手以图正事，勿过悲伤，留邵家一线香烟还在也。"邵卿惟坠泪不答，俄而桃笑至，亦告以邵晋情事，邵卿忍悲而听，不敢答应，倪俊答曰："天作孽犹可为，自作孽不可活，此之谓也。"桃笑又曰："万家现在日日作戏，只用小吹清唱，不敢用大锣鼓，恐乡人得知要看奴家与二位齐去会叙好么？"二人应允携手而至，到后园看三个演武，打一枚，见之即住手，共请入内厅。倪俊请先见了万兵部，兵部亦闻其才，亦出见，分宾主各叙起居，倪俊以去江南访亲，得瞻大人，万兵部以攀留，令三姑娘陪奉，自退出去。那三女引至西厅列坐，一枝曰："久仰大名，恨不一见，今日辱临敝舍，皆幸甚。"倪俊曰："言重，初到贵地，人面生疎，久闻千金才高八斗，学富五车，本要请教，奈无人带进，恕罪。"一枝即请登席，桃笑亦陪之，六人一席，碧梧认的面貌如兄状，不言，倪俊亦认得妹，亦不言，饮叙间皆意气投合，二人欲辞去，一枝拦曰："千载奇逢，那有就去之理？"即命继烛夜饮，二人被留，以天色晚了，亦从之，再登席。此时一枝酒已半醉，手舞足踏，放荡顽谑，鹿韭笑曰："沐猴带冠矣。"一枚以牛屄出古语答之，再饮十余杯，醉了，把邵卿抱之曰："我见你之时，即心爱之。"鹿韭骂曰："你们至死不变，莫若乞他作老婆好么？"一枝又抱曰："亲亲的卿，我心即卿之心也。"鹿韭笑曰："你却作二小姊之妻妾耶？"一枝曰："二小姊能变作男，欲送之为妻，何用你忿姤也。"倪俊此时方知桃笑之诗，见一枝嫩芷如痴颠之状，杜若笑曰："千金结发犹在，何不叫来一会？"一枝曰："我对头早已去灵虚殿，被海龙王招为驸马矣。"倪俊又答曰："如海龙王未招去，来寻结发还在呢？"杜若曰："问他要不要耶？"一枝曰："愿嫁与犬子，不嫁与反叛之贼子。"鹿韭答曰："莫嫁与犬，嫁与龟。"一枝曰："龟亦愿嫁，只是那贼子虽未死，怎敢出头？如人见着，那个不食他肉，咬他心耶？"倪俊曰："闻他才貌比千金更好，若讨出来，可见怜之。"一枝怒曰："任其潘安再世，奴亦不肯为乱臣贼子之室家也。"鹿韭曰："莫闲言来说，令饮酒。"一枝曰："请二小姊作令官，出令来作遵奉。"倪俊曰："此令乃作眼前的，别人不能说出，万千金自出令来，与吾等学步。"一枝曰："此等说，勿怪有占了其令，不论时人古人，串作西江月调，即奴与二小姊二个名说令，念曰：
一枝空艳无主，半朶轻盈可人。朶枝能变配阴阳，千载奇逢天定。
鹿业问曰："谁愿变阳？"一枝曰："自然愿二小姊变阳也。"桃笑曰："人有善愿，天必从之。"众共斟酒作贺，又请倪俊接令。倪俊曰："奴以君子成人之美，说个弄假成真，遂万千金之愿也。继念曰
东吴计诱刘备，甘露寺内招亲。周瑜弄假反成真，千载奇逢天定。
众笑曰："大小姊变作大伯，故用此典也。"倪俊答曰："得作大姑便了，不得再变作大伯。"桃笑曰："妹即作男，既变姊，岂不变耶？"倪俊又答曰："无此异事也。"众又斟酒，一齐酒饮了，又请邵卿再念。邵卿即念曰：
南海观音大士，原是男子化身。有缘始得见真形，千载奇逢天定。
杜若笑曰："二小姊莫是男假女粧，有缘始见真形，以谐鱼水，而大小姊亦男，明日必遂为窦建梁山二古人矣。"倪俊曰："言重，应轮鹿韭行令，亦曰：
杨素招贤纳土，李靖对策风生。美人红拂夜奔寻，千载奇逢天定。
翠苹内宫题叶，于佑外苑拾吟。谁知红叶是冰人，千载奇逢天定。
薛嵩节度相衙，记室红线青衿。立功魏博报知音，千载奇逢天定。
杜若笑曰："小婢女要效青衣红线，授节度薛嵩之府内为记室，展奇能以报知己，将来大小姊要收纳也。"倪俊曰："桃笑姊姊有红线之能，文能武通，惜世上无薛英杰可投，若奴家反为他三人执鞭，何敢收纳之？"时夜已半，欲再起令，杜若以夫三石小恙，不得久陪，将辞入，一枝言有可怜在内，可不必入令，再陪之。杜若曰："可怜粗心大睡，伺候不周，明早来奉陪。"言讫，带同桃笑入内室去矣。一枝笑曰："拷打磨灭亦壳了，今何用许亲爱，半夜便离不得？"倪俊问故，一枝将杜若前之情由说知，二人又知桃笑之诗不错，时一枝大醉，各人俱去睡，一枝挟抱邵卿入自己房中，倪俊赶至门已关了，任叩不开，鹿韭笑曰："丹霞早请在内，造化听他去遂愿，明日再论，今我们且去睡，联床夜话矣。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说鹿韭扯倪俊将行敲门不能进，闻内说话，即相细语曰："且漫去，听两个说甚话。"遂同立住潜听。闻一枝曰："快脱衣去睡。"邵卿曰："且放手脱衣，你且先上床去。"忽见邵卿开门走出，一枝衣服半脱追出，被倪俊拦而笑曰："穷寇勿追。"邵卿已入灯房内，门关紧，连衣倒床上睡了。原来此橺房乃鹿韭之卧房，早以被为二客之寝处，而鹿韭便暂挪与一枝同寝，今邵卿走入，正得其所哉。盖前鹿韭在城内，人皆不知其假，今退居于此，因一家皆知鹿韭是男假女，虽未言破，鹿韭自避嫌疑，故各房公寝矣。倪俊笑谓一枝曰："请千金去安寝，明日叫舍妹变为男子，以遂千金白头之愿。"一枝闻此言，自觉羞惭，一笑跑出，睡了西厅。惟有鹿韭、倪俊两人相谓曰："如今把那个我见犹怜之人，弄至桃花颠，怎处？"倪俊曰："今他们都睡了，可来背商务，要献个崔护救之，不然，人命打在奴姊妹二人身上，犹连累你作干证么？"鹿韭笑曰："何须商议？崔护有现成二个在此，死不救，其奈之何？"倪俊笑曰："你说有两个，实在有三个，那一个必能救之也。"鹿韭笑曰："还有一个在那里耶？"倪俊曰："山东宰相山西将，彼丈夫也，我丈夫。"鹿韭曰："何彼此皆丈夫耶？"倪俊曰："有诗为证。"遂念曰：
杜若前莸后始薰，一枝嫩芷似狂风。输他鹿韭西来意，虽伪能怜色相空。
鹿韭讶问："此诗从何而来？"倪俊曰："未出茅庐，先知三分天下。"鹿韭曰："此诗必是那个青衣红线所撰，既识破，果是丈夫也。惟过于奖誉，但自思亦自信有些西来之意，若色相不空，怎令那颠婆至今犹无主耶？今夜亦有一鲁男子至此，便不独异矣。今弟之元神既现于诗，不须再辨，惟兄之情节，祈说知，再来道议。"倪俊曰："但贵元神乃现于诗始知之，而仆之隐处何由知之？祈先说明，仆亦说知。"鹿韭曰："兄之伪处，乃拟而度之。"又问："何拟之处？"又答曰："有樊素之口面，无小蛮之腰；有虢国之眉，而无潘安之步；又酒令中甘露寺招亲，大士非女。因此数宗，疑果不差也。"倪俊曰："天下智谋之士，所见皆同，亦疑此几宗不安。仆本姓倪，名俊，弟名卿，温麻人，世儒父，官翰苑。椿萱早丧，惟一妹外无别亲。去岁投考，文章讵邵晋见仆有三分外才，便埋没内才，留作家僮。因不顺从，诬为祖父有欠粮饷，抄产外，并将仆妹同发为贱役。舍妹即遣为从嫁，勒仆为书僮。无奈忍辱年余，兹因该逆常在霍童山谋议不法，被仆侦空，带弟同逃，恐被认拏，遂改女粧，卖字至郡潜匿。今幸仇家既灭，将复囘本色，被桃笑引带登龙门，谁知邂逅即同故旧。既承不弃，故敢实情相告。那四句之诗，果是桃笑所授，因闻此处之人物，他竟不明言，口占此四句诗，说将来自见而知今日，其言之不谬也。仆之供状已清，祈赐知贵来历为幸。"鹿韭答曰："原贵昆仲遭此厄运，今云开重见天日，花谢再逢好春矣。鹿韭亦将己之根原因由，中间一枝属意而不乱，代赘相府而不茍，一家知假而不疑，终身待谶而不移等事，说了一遍。"倪俊闻之，不胜服其果柳下惠再世。鹿韭曰："既供无隐，说明了，今此段奇缘，还要人来引带，即今日成全之可也。"二人同坐至天明，鹿韭入见杜若、桃笑，以套出二人之实情告之。杜若曰："亦疑甚，既知是，快与之行为，先同去与一枝说知。"讵一枝睡至酒醒方知觉，愧不敢出来。又闻三人来说实男非女，羞愧更深，不敢言答，惟听其三人嘲说。三人连势去与家主翁说，查明他卖字二姊妹来历，乃宦门二兄弟，因遭邵晋谋害，粧为女逃生缘故。又将弟选一枝为佳耦之情由告之。万兵部喜甚，令即行为。杜若等随即囘覆一枝。倪俊踌躇其邵卿以父母一家遭刑，何心承赘。倪俊以天定之不可为，自此二兄弟改装为男，在于书房。倪俊密托桃笑、碧梧，乃己之胞妹，可漫说，且俟成亲之后，再行相认可也。桃笑始知郗家从嫁来之婢女碧梧，系倪俊胞妹，喜之，遂去背嘱之一枝。待至夜静，潜至鹿韭房内，谓鹿韭曰："奴以二人为女，因一时酒醉，将为戏弄。若知是男，有敢如是耶？"你们早晨来说，我以是来哂弄，谁知是真把我嫁与。但我原属意与你，因你以我有了原聘，未便造次。今我之原聘已殁，天从人愿，不属你还属与谁？今夜特来问你，决意不要我，把我另嫁，或是潭虱牳所为，你不敢阻止。若是你决意不要，便死心嫁与他人。如非本意而不敢自言出者，我尙未见父母点头，便弃新就旧，快请三思，免贻后怨也。鹿韭叹曰："岂不知易寻无价宝，难得有心人，怎不喜为之？只因恪守一谶姑负盛情矣。"一枝问："恪守何谶？"鹿韭便念曰：
"假去假来亲益亲，假中遇假便成真。若逢花月休须避，总把镇盘心莫倾。"
一枝又问："此谶何来？"鹿韭遂将遵守临水大奶灵谶诗中所指，规模风花雪月皆不避忌，惟把定莫徧以待假中遇假之因由诉说了一遍曰："现在实情说出，可不疑耶？"一枝闻此，亦叹口气曰："谁知你守株待兔，致令我缘木求鱼。今夜不说，何从而知也？"二人遂不语，对坐许久。一枝忽立起，念曰：
"听你守株等合意，老娘有货不须愁。心中系着千条线，欲着牙根咬断休。"
念完便扑鹿韭肩头，狠力咬一口，跑出去。鹿韭痛喊曰："我之肉都被你姑嫂二个狠咬！"一枝开门走，适遇着杜若。原来杜若同桃笑去寻一枝，说玩去他房中，见无料是在鹿韭房内，侦之果在。闻二人在内谈说泊门口，潜听二人对答，皆听了然，方知其不动春色者有所待。一枝冲出，遇着杜若扯住骂曰："你画眉爱跳别人笼，由你去跳，缘何叫我作潭虱牳？"一枝曰："是你自认，话未听真。因近时你与哥哥半刻都离不得，背地皆称赞夹得好，就斤作潭虱牳。先前问此事，或他人为之，或与夹得好同为之，是你听错作潭虱牳。你极沈静，那里有吵家，何必心虚耶？"杜若曰："不是说此便罢，将手放开，又指鹿韭骂曰："你爱卖牳作大舅，由你去做，缘何说姑嫂二人咬你肉？"鹿韭笑曰："话不听真，错怪人。前因家中有二个乌犬，前番那个犬牳将我大腿咬一口，疤痕现在，与汝看便信矣。"鹿韭即将裤角卷起，露出大腿上咬之疤痕，三人同笑。鹿韭又曰："今日这个犬牳又把我肩上亦咬一口，血迹尙在。"亦解衣与看，果见咬痕还在，肉绽血出，又同笑之。鹿韭又曰："此二头犬无道，极才说我肉应汝二个乌牳咬的，其卖牳作大舅，赭石写己巳，既挑了赤脚，那缠脚不卖去，还留打醋瓮耶？"杜若曰："今不食醋，赤脚已带来在此，任你再挑。"言讫，即将桃笑推去就之。桃笑走开，答曰："女婢无爷娘，作别再破戒，难免金箍一棒，命即休矣。"鹿韭曰："我亦不敢纳，如纳之，又转旧时模样，命更休矣。"杜若曰："那时狐貍假虎，癞虾蟆冒蟾，都知道了，屁由你去放，今不收赤脚，老娘亦有货，不须愁。"杜若答了，即将桃笑拖去，一枝亦随喊曰："亦有货，不须愁，贫缘何灭灯破戒耶？"三女遂各归自房，鹿韭亦闭门而睡。次日，万兵部议赘新婿，择定吉期，请诸亲友，邵卿遂同一枝拜堂合卺。是夜，洞房花烛，一家俱在房中。万兵部谓鹿韭曰："那颠婆常与汝追随不离，今有了新婿，必不似从前矣。"鹿韭笑答："且待来日便知，今夜先吵闹，不亦乐乎？"万兵部曰："那颠婆无理惯，戏弄别人，今夜也要与别人盘本。"杜若喊曰："通众听着，家主翁有令，今夜金吾不禁，任听你们閙房至彻夜，违令者斩。"一枝答曰："虎还怯犬，停会个个夹尾走呢。"杜若曰："定无夹尾，只有摇尾见怜矣。"万兵部曰："我今出去，让你后生去閙或摇尾或夹尾，明早来听批评。"杜若曰："吾公公果年高有德，保佑寿过彭祖。"万兵部笑曰："若有如是命，就长些亦好，呵呵大笑而去。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说万兵部为女赘婿佳期，夜让后生去閙房，自己退出。其媳杜若喜曰："愿公公寿过彭祖。"万兵部遂去新娘一枝，答曰："南极只少汝短命子，奉承汝们要閙房，有什么本领即管作出，再无人怯之时。"房中共有倪俊、三石、鹿韭、杜若、桃笑及新娘、新郎。三石以病未大痊，不能久坐，亦辞而出去睡，只余六人。内有说搬锣鼓唱曲，有说取行头做戏，有说赌博的。桃笑曰："唱曲聒耳，做戏房窄，赌场不妙，惟是饮酒讲令合式。"众共答："甚妙。"杜若令制一席，排于房中。倪俊将脱身走出，杜若拦住曰："还有这一夜聚饮得，明日便不可。"鹿韭曰："今夜若无新娘、新郎及梁山，还闹什么房？有赶逃者，尿食一碗与他去。偷逃者拿来灌粪。"遂不敢说情，推倪俊上座，鹿韭、邵卿左位，杜若一枝右位，桃笑下位执壶，遂同饮数巡。众举倪俊起令官，杜若曰："今夜之令不比往时，梁山不可做令官。"一枝曰："梁山做不得，就让汝田三做。"杜若曰："要让我做，不另撰别令，即将头夜初会聚饮时，各说暗存歇后之隐语，串合今夜即景合式者，只饮一杯，不合式者再讲。若有不遵，取藤鞭来打，再讲食了方罢。我先说：
云外飞来半朶，忽教惹动一枝，春心无主乱支离，恳托蜂媒蝶使。"
说完，倪俊笑曰："此令官不遵者，刑法难受，快遵之。"亦念曰：
"昨日惭无窦建，今宵快作梁山，茑萝忽尔附高枝，天定良缘弗敬。"
邵卿笑曰："兄既遵了，弟怎敢违？"亦念曰：
"前面作要离而，今仍为勇埋头，朋边月脚半收存，明系阴阳铸就。"
念完，饮酒一杯。鹿韭曰："我无能语，即将前日抱入房内，口占一令来搪塞罢。"亦念曰：
"两两菱花磨擦，广在对户通津，幸教蟾兔莫生嗔，磨出天然钿柄。"
鹿韭亦合式，饮了酒。一枝讲一合式，不肯再讲，其奈被杜若硬勒之，始言曰：
"以力假仁者霸，必有大国之前，祷求乞赐遂奇缘，叩沐天恩安便。"
一枝讲了，曰："此难道不合式，还再勒人耶？"杜若曰："我亦只要汝讲出此皮厚隐语，不怕汝不讲，今罢了，饮酒。"惟桃笑未讲，曰："列位可讲，惟奴无有，以即景言之可乎？"杜若曰："惟汝可也。"遂念曰：
"士为知己者用，女为悦己者容，英雄自古识英雄，月老岂辜情重。"
桃笑念了，问可合式么？杜若曰："到合式，其中大有属意。"鹿韭曰："既知属意月老，问汝怎么岂辜之耶？"杜若曰："将来不负之矣。"桃笑脸红，连酒亦不饮。杜若收了令，鹿韭曰："好利害之令官，把前日皮厚之隐语尽行拷出，明日录呈大堂勘拟也。"一枝答曰："怕什么，酒后狂言，群犬乱吠，今或再帙或夹尾，快些莫挨。"杜若曰："看汝摇尾，今去见周公，再来言讫，便上床和衣而睡矣。"其邵卿已仆于椅背上磕睡了。鹿韭曰："仆的仆，睡的睡，我们来下棋罢。"同桃笑取至棋具，与倪俊在边棹对奕，桃笑在旁观局。一枝独坐独斟独酌，随骂之曰："要饮酒再来饮，不饮便去，此又不是山野万人坑。"鹿韭曰："今不饮酒，要行兵，请汝来观察。"一枝骂曰："我早知道了，无天明汝们会齐不散，率性我来作令官，起一令助之到天明，免得粧死粧活，连我亦无意趣。"随将棋盘洗却，打醒邵卿，拖起杜若。杜若问拖我何事，一枝曰："再饮酒再讲令，以五官为令眼目，一人讲一令来饮酒。"于是各人复坐一席，杜若先讲目睛为令曰：
"我目光如电，秋毫尽察遍，任什么妖魔，原形即刻现。"
"汝目虽如电，我鎗利过剑，𠟶瞎变土螺，父母不相见。"
念完，证曰："我鎗𠟶汝目，我胜汝输，罚酒三杯。"杜若答曰："那里有此理，要人饮酒。"一枝闻杜若不饮，自把酒欲灌之。桃笑恐二人相争，即曰："女婢代饮，可好么？"一枝答曰："亦罢。"桃笑饮干，接令曰：
"鼻乃元首尊，是为百骸祖，堂堂审辨官，耸耸中央土。"
"蛇枪尖又利，单会𠟶人鼻，不𠟶不通伦，一戳便唱嚏。"
鹿韭笑曰："投之以木桃，报之以琼瑶，风台小囘南，大自嚏不了。"众闻言大笑。一枝曰："且漫笑，谁再讲？"鹿韭亦念口令曰：
"嘴张似海鲲，把汝一口吞，即刻化作粪，无处去招魂。"
一枝曰："汝嘴果利害，实无奈何，算我输，自罚酒三杯。"次轮至倪俊，亦念曰：
"禹帝独三漏，陈抟气息透，江干水洗污，岸上牵牛走。"
一枝笑曰："亦可，酒令严过军令，自罚三杯。"倪俊笑而不言。桃笑未讲，一枝要他念令，亦再念曰：
"赳赳五官宗，亭亭保寿峰，虽无八彩异，亦有卧蚕浓。"
一枝闻此眉令，笑曰："到也高，此惟锁蹙不雅，还要我𠟶开之。"杜若曰："令官不通，他令何曾有讲愁锁耶？应罚酒三杯，即斟满满酒三杯，要一枚饮干。"一枝推却，要鹿韭代干。鹿韭正欲囘答，忽闻万兵部在外喊曰："岂有此理，閙房都是閙至天明，日出耶？"众闻言，即开门出看，果天已大亮，日头将出，共掩嘴而面笑。万兵部进房而视，见杯盘狼藉，犹有酒斟满数杯未饮者。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说男女閙房，至天明犹不散，因闻外喊，方开门而出。万兵部入房，见棹上杯盘狼藉，笑问曰："你这一起本是样子！我昨夜犹教之，新人房正该閙，那有閙到天明还在饮酒？有甚酒量，竟饮不醉耶？"杜若曰："饮至半夜歇了，是新娘自来作令官，要各人出令饮酒，众人才至不散，因门关犹似天未明也。"万兵部曰："此乃颠婆自閙，自怪不得你们。但不知他出何令难你们？"杜若等未答，鹿韭将所说之酒令隐语尽行说出。万兵部听了，问曰："『士为知己者用，女为悦己者容』，意属与谁耶？"杜若又将前日桃笑所说之薛嵩节度相衙记室红线、青衿立功魏博、报知音千载奇逢天定之诗述之。万兵部笑曰："英雄自古识英雄，属意与姻伯，大有眼力，恐月老辜其情重，我代为之。明日即去见郗姻翁说合，无不遂也。"桃笑低头面赤。倪俊欠躬答曰："只恐晚生福薄，难受之。"鹿韭笑曰："不管自己福薄与厚，只是做个大媒人之谢礼薄不得也。"众闻共笑，遂同出用早膳矣。天光，男遂原聘之缘，女遂爱慕之愿，成伉俪矣。次早，报可怜双胎生男，杜若、一枝趋报万兵部，众人共拜贺双喜临门。万兵部喜甚，谓曰："还有一喜，今日去为凑成三喜。"众人问："还有何喜？"万兵部曰："曾许『英雄识英雄』，为月下老说合，岂不是为一喜也？"倪俊即答曰："大人有此盛意，还有不喜之理？其奈晚生有一同辈在府中为贱役，舍弟既蒙垂青，晚生不敢再叨隆遇也。"万兵部骇甚，问："有甚贱役在此耶？"倪俊日："那婢女碧梧，即晚生同舍弟之胞妹也。"万兵部又骇问曰："令舍妹为甚在此耶？"倪俊将邵晋陷害情由告知万兵部。万兵部又问："怎不早言说？"倪俊答曰："恐玷门楣，不敢说知。今因欲在沐恩，不得不说出耶？"万兵部曰："岂有此理！把的亲之小姑匿为贱婢，于心何忍？碧梧是令妹亲家姑，又凑巧极，原在温麻从嫁至郗家，却被那逆妇磨灭不堪，幸桃花怜惜之，向郗姻翁说，便从嫁至此。所有逆妇之使女，凌虐死之将尽，惟令妹无恙，乃桃笑再造之力也。今长非常，郗姻翁来时看见，皆称羡不已。今逆妇已殁，即将送与郗姻舅球为续弦，亲上加亲，又多一喜，共为四喜。今日去并言之矣。"倪俊、邵卿即同拜谢。鹿韭曰："谢了，快去拮据二付谢媒礼。"倪卿曰："等你们贺礼来凑包之，便有之，无须去拮据。"万兵部即着舆随从，至平章官署，说明详细。郗平章喜诺，即以桃笑为女，以倪俊为壻；万兵部以碧梧为谊女，以姻舅为姻壻。彼此又加两道姻亲，桃笑遂囘郗家，遂各聘定纳彩，择于同日婚娶。万兵部将后园厅房与倪俊住居。吉日至，彼此花轿迎送过门。碧梧做新娘至郗家，如何閙房不知；惟桃笑嫁与倪俊，被一枝等閙至三昼夜方散。倪俊无意中得桃笑为妻，喜出望外；桃笑得倪俊为夫，遂愿平生矣。伉俪鱼水，日夜唱随不离。那日在闺房闲言，桃笑谓曰："官人原无弟，此弟从何而来耶？"倪俊骇问："何以知之？"桃笑曰："因那日官人说有妹在内为女婢，万家即令兄妹相会，妹子出见，只认官人是兄，那一个是仇家子，不怨恨而离之，犹带来为亲手足，何也？他不敢言破，只密对妾言之，妾亦不敢说。今彼此都为了眷属，方敢问也。"倪俊曰："此子为人不似其父，岂非怜而使走？"遂将前情说之。桃笑曰："果是天怜佑之。若无官人带来冒做亲弟，便不能漏网。今又得原聘，是天数，亦乃官人再造之德也。惟中间有不合之处，是伊大造化矣，勿再言。"倪俊曰："何不合？祈明言之。"桃笑曰："妾直言之，官人勿罪。"倪俊曰："卿有金石之言，惟恐佩之不忘，怎敢言罪？"桃笑曰："自古父母之仇不共戴天，兄弟之仇不同日月。身被污，妹被辱，不能反离之，复与仇人之子为兄弟，今已错过，亦不必提起，只惟君子不念旧恶可矣。"倪俊被说破，自思一会，"如果不合。今惟念其黎牛之子骍且角，非贤妻今日说破，真一生不觉矣。"自此有事齐相议，果得内助之贤。万兵部得倪卿为壻甚喜，郗平章得倪俊为谊壻亦喜甚。适因李恒义选子弟人员补缺，遂将万三石、倪俊兄弟举荐入殿。恒义以三石袭父职，倪俊、邵卿皆授郎官，同在朝堂理事。而一枝、杜若、桃笑同劝鹿韭可现出本色荣耀。鹿韭答曰："曾为国舅、公主，亦如是，还想什么荣耀？惟伏到终身愿矣。"杜若曰："你爱伏，将来嘴边长出毛来，不飞而自飞矣。"一枝笑曰："尊口乃不毛之地，不至，不至。"同笑而散。闲常仍以唱歌、诗、酒聚乐谈笑。鹿韭曾探下渡哥嫂无恙，故放心而待临水夫人之谶矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
慢说鹿韭以男假女在逐鹿坞待谶奇逢，先说林仁翰同女庆云去航海救壻。彼时仓卒束装就渡，将所有契券、细软、金珠等物，装数十箱，寄在虞公庵家。其凤冈屋中，惟粗重家私、杂物封锁。至年余，父女、壻无囘，或传说新月被番王招去作驸马，并留父女同享荣华不囘；又传说已囘，船至洋中覆没。那凤冈里林仁翰之族众，以家产不交付本家族人看管，寄在外姓之人，已怀恨了。兹又闻无囘，被其执掌，愈恨。通族遂聚议去取来，归存祠堂内。他父女、壻如囘，即还之；如无囘，为蒸尝之用，亦理正言顺。共至虞家取物，虞家以仁翰无男只女，所有产业皆属周氏，与林姓何干？两执一议，至于控告至郡守衙门。经郡守坐判："林族岂可擅取？虞家亦不得久存。令缴出入官，存库，俟林、周有一还乡，交他领囘，而免彼此争竞可也。"虞家即将原寄箱笼取至，照数点交，收贮官库。林族共见归缴讫，无言各散。盖彼时之官府，正要鹬蚌相持，渔人始获重利，俟一年半载，即饱充入宦囊，囘来亦不肯全付。谁知未月余，周新月囘来，先至虞公庵，同虞家兄弟数个，同抵凤冈见族众。众共问："因何独囘？"新月答曰："未与番王招赘，船遭暴风，历诸凶险，今春才至山东内地。讵云程表叔因抱不平，打死一王孙公子，走脱无踪，官司将通船人尽收监候，拏着凶犯方放。小姪假作水手，求放囘籍取银用度，始得脱身，赶囘变屋去救牢狱之危。先顺抵虞公庵，闯虞家伯叔说，所有寄顿之物缴存官库，今烦一二位伯叔齐去官里领出，就典当虞家三千银，以救燃眉之急。"林氏族众闻说，又属周新月本人囘来，敢有异议？遂接待一夜。次早，议三个年长的同至郡守衙门报领。连候三日，只发一半，其余说存在内库，有重物压住，一时难起，俟将来重物搬尽，再来领凑。各语明系对分之也。虞家兄弟亦无奈其何，将欲先收囘去。惟林家不忿，喊曰："别人领半可也！状元驸马之物，自己来领，那有领半之理？"役人闻了，说："那个是甚么状元驸马？"林家指曰："这一个，乃前朝不纳奔女、不受募金、钦赐状元、招为驸马周新月便是。"衙役即报入。盖该都守名周维岳，为王曦朝臣，因酒量好，常令陪宴为学士。一日，陪宴于西华宫，曦谓维岳曰："卿何饮之多也？"维岳答曰："酒别有肠，不在人之大小。"曦欣然，即命武士摔维岳下殿，剖看其酒肠甚形，能盛酒。武士即将维岳缚起，无人敢言。惟新月赶至止之曰："若杀维岳，还有何人能陪陛下饮宴？即酒肠与食肠何异？有甚雅观？"王曦笑而舍之。此一截乃补上文之未言也。今维岳为郡守，以侵吞为常事，一闻是救剖腹之大恩人所寄，急令开门，亲自出迎请罪。一面令将所寄之物尽发交还，一面办席款待。新月不辞，留饮，谈至暮方出。时林家伯叔已先囘去，虞家兄弟见新月出来，惊疑始定，同搬箱笼囘到虞公庵，查点，一毫不失。次日，新月又同虞家兄弟去凤冈，与林族告辞，带银三千两，赶去山东救困矣。看官，前文说林仁翰等至扶余国，云程被国王之妹将腿换去，逗留他处，设文武馆，并无说新月一个囘家。今忽然说新月囘来领物，合之前文，未免看不了然。今须先补说明白。却原来此新月就是虞公庵虞家之子弟，天生面目一样，人不能别出真假，故遣来诈冒领囘，果遂其计矣。自古孔子似阳虎，潘葛安似苏娘娘，所谓"未出假驸马，先出假公主"，"先出赵子龙"等对"唐伯虎"，即此之谓也。
再说此子弟有一大缘故。虞公庵小溪只生一虞胄，虞胄生三子：长所南，次所钧，三所化。所化生六子，第五名之安，第六名之康，俱短折不寿。之安有遗腹孙之康，即疹妈潘玉真夫人之夫，有承继男。所钧生七子。所南连生七胎皆女，以第五胎来作男，临盆时佯以忌生人，不唤扶产，自生自拾，不哺他乳，不抱别手，惟母室自鞠自抚。至十余岁，犹不出户外攻读书史，惟在内室随母教授。母乃名门之女，亦取名之蕃，字申樾。至了十七八岁，家中叔伯、兄弟、诸姐妹等，无一知其以雌作雄，即同胞之姐妹亦不能知，皆由其父母关防甚密，恐夺分其家财故也。其文才输新月，其容貌与周新月无异。父母因其貌相似，故又名申樾，以音相近，欲效相如与马卿也。彼时林仁翰父女、壻三人被王曦削为庶民，投寓虞公庵。那虞家屋宇甚大，一连数十橺，周围皆墙。惟诸子弟俱集于东书房攻读书史。后园花亭书房，安顿林仁翰翁壻三人。庆云在内宅。宅后一池楼，幽寂，乃申樾一人读书夜寝之所。申樾以女作男，除父母外，无一人再知。惟被庆云一见，便知其伪，暗羡容貌果似夫新月，因怜惜之，遂作洒脱，时撞至池楼。那池楼中间供奉临水夫人，靠前瓶花、香烛整洁，左边存书，右边申樾寝处，甚幽雅。寻讨不见申樾，疑之，由窗棂窥出，见申樾在花台前与新月耳语，因有人冲到，二人走开。申樾由池旁入楼下房，托板越上楼来。庆云早知，退避，转步来见着，不问，只说："闻此幽静，故来伴读，好么？"申樾答："肯来教训，幸之至也。"庆云自留不去，仍似姐弟称呼，日夜谈经讲史不离。那申樾之母乃庆云之姑，闻二人讲论文，亦不敢说破，惟令子以师事之。家中诸男女不知，皆言不便。答以："卫夫人教王右军书法，至今谁敢言之也？"那日楼中对酌，言诗讲令，要二字相似。申樾先言曰："乌形浑似鸟，蔗竹无以殊。外皆有壳节，莫知心实虚。"庆云闻了，问曰："何只知外节，不知内心耶？"申樾答曰："画虎画皮难画骨，知人知面不知心。"庆云笑曰："弟不知姐心，姐怎知弟体？今言此两字，可了然矣。"即念曰："斋、齐仿佛形，绣女作书生。外体无所异，内胯自分明。"庆云念完，含笑曰："可是吾弟之尊体么？莫怪姐来说破。"申樾失色一会，问曰："姐从何而知耶？"庆云曰："莫道君行早，更有早行人。此乃愚姐做余的，才轮弟来做到。此一见便知，不敢言出。可是恐家财落于他人，以雌作雄耶？"申樾答曰："姐果利害！不知彼时奴姐假时，与状元姐夫一处卧起，被识破否？"庆云笑曰："并不知。"申樾不信，即坚诘会合情节。庆云将当时之情节始末共说与知。申樾听了，极口称赞。自此二人各无禁忌，早晚交谈。那夜，申樾笑问："夫妇有甚情趣？"庆云曰："极有情趣，一上台即吟诗作对。那夜上台，姐夫先说：『体上加体天覆地。』姐对以：『肉存肉内阴包阳。』"伊方下台。申樾听了又问，庆云又说了半截，下半不说。申樾连催再讲，庆云不讲。申樾便拖之曰："不讲，齐去同睡好么？"即将庆云拖抱上床，压于身上。庆云笑曰："春心若不牢关锁，早抱琵琶上客床了。"遂同他睡至天明。起床，庆云背写四句，假作外人掷至，拾与同看。内写云："公主真潇洒，连招两驸马。争风杀上楼，辱没千金价。"同看了，庆云曰："既有人诽谤，致吾弟红糟鼻，食酒虚当其名。盘桓许久了，且暂别，将来再会罢。"申樾忙问曰："今都不来耶？"庆云曰："有事仍来言之。"遂下楼而去。原来庆云乃是才来，新月已见数次。有来时，申樾即出见，人人皆羡天生一对璧人无异。讵被此两人早有彼此暗慕之心，曾恨未得一谈心也。此囘寄寓园中，皆觉暗喜。那申樾侦新月一人在花园看花，遂撬楼板下去，欲邀上楼谈心。新月问："有捷径否？"申樾指曰："由楼下房钻登捷而又避，何人得知？"正相耳语将行，忽仁翰来唤新月同去东书房看文字，遂各走开矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说申樾邀新月上楼不遂，自此日日侦无人即下楼来邀新月。那日有人来请仁翰去隔墩写大字，即悄悄钻下来园亭。新月喜迎入室坐下，谓曰："前日未遂登龙，甚恨。今日复降，诚天所赐，可略谈心。人皆言愚兄貌似吾弟，未对面比较不敢深信。又闻吾弟才富学饱，未曾亲近。今幸寂静，随吾愿矣。"申樾答曰："弟才貌猥陋，敢与状元驸马之天姿比较耶？"新月即取出镜并肩照之，果似。新月喜曰："貌既相同，当抛砖引玉领教大才。"即题诗一首递与申樾，内句云：
"名似貌同弟即兄，庄周蝴蝶辨难明。镜花水月既无异，惟恨未通一点情。"
"惟恨未通一点情，兄如怜弟弟怜兄。能禁狮子无声处，今夜池楼伴月明。"
新月见诗喜曰："幸明盛情。就此先结同心，以免今夜疑异。"申樾便将新月拦腰抱进。正上床，忽有老妪大喊而来曰："驸马公快醒！外面大反山东，出去调度，再来安卧！"将门乱打。新月大怒，即开门而出，问曰："何处反？叫我如何调度？"老妪答曰："斋中先生不在，学生大反了，请出去弹压！"新月又问曰："如何说山东反？"又应曰："孔夫子不是山东人耶？牌位教被打翻去，岂不是反倒山东？"新月又气又好笑，便喝曰："此等小事作起惊天动地？可先去，我就来！"老妪曰："斋政严于国政，怎说小事？"口说不住，移步将行入房。新月无法阻之，即答："我就与你同去！"那老妪即跟新月出去。申樾在床上，一闻老妪欲进房来，即钻入床下躱。至外面无声许久，始敢钻出，见诗仍在棹上，恐有人来，存怀内囘至自己池楼。入房卧倒，痛恨老妪。霎时淫心正炽，似不可遏。适有家奴鬎子捧饭上楼，开帐唤之食饭。申樾如狂如颠，即爬起拖抱。那鬎子以是睡人颠起，尿都惊出，大叫而走，赶跑下楼去了。申樾一时烦躁，见临水夫人龛前一杯冷茶，即拏起饮干再卧，即朦胧梦见新月复至。就于大奶龛前行事，被大奶一口法水照头照面喷来，大惊而醒，冷汗淋漓。即刻心灰意冷，坐起床头沉思许久，拍额大骂曰："好端端变为狗彘！倘不是老妪来打破，一时失节男身犹可，其实女体如至成胎，自死也罢，带累父母奚堪？即未怀胎，怎瞒得依妻？何脸见人？幸被冲破，又遇鬎仔，倘失身于奴仆，死有余愧。此分明大奶暗中使人来冲，保我一生之名节，真天大之造化！"自思一囘，自把手向两颊自打，至两颊红肿方止。乃坐着如痴如醉。盖申樾年纪已长，暗慕新月，春心已萌，又被庆云拨以佳人才子之情、夫妇之事，如火上添油。幸被大奶法水喷醒，暗中保护，几乎失身。原来乃庆云一见申樾，便知其假，细想若大之女，即使一时能守，难保半途不出露丑。况有此才貌，安能操守？必至一时失身，殊为可惜。故探其心，故意说巫山云雨拨动之，观其能否动心。如可摇动，即与其父母暗设机关，保其名节不至露丑。遂作洒脱撞至池楼，便知其与新月有意，又撞见与新月附耳言语，并不言出。因探其心已动，必私奔与前日耳语之人，即密告老妪教其如此如此："我今先去探其何处，再来叫你去打破，全二人之名节，阴功不浅。戒勿外扬！"嘱必，自至池楼前后饬之，果见申樾钻下楼去至后园亭了。即令老妪赶紧去打破，自乃至池楼房后同伺。申樾囘来，见拉鬎仔不然则罢，如若将就，即出阻之。又见其饮了冷茶去睡，一刻又起来自语自悔、自打嘴颊。看了诸形色尽了，方悄悄蹑足下楼，故作才来样式入房，即问曰："闻鬎仔说吾弟卧床不食饭，特来看视。然何红肿两颊？"那时申樾身无悔恨，一点不隐，将园亭与新月和诗被情所牵、订约夜来此欢会，今已悔之无及，略说之。庆云问作何诗，申樾将诗与看。庆云看了诗，笑曰："彼此皆有意。愚姊即与弟暗为同室姊妹，明乃表姊弟。今夜即为媒成花烛，亲上加亲，何须悔恨？"申樾睟眼骂曰："此乃你撩拨害人，死无葬身之地！今说此语，莫是故作圈套来骗人耶？"庆云亦罢曰："汝不动心、能操守，何至如此？不为便罢，因甚致死无葬身之地？"申樾叹口气，含流曰："一念之差，几乎与狗彘何异！今知悔了，说明何妨！"又将在园亭被诱不拒、遇老妪来打破、又拉鬎子幸不就、饮冷茶入梦被大奶法水喷醒、悔恨自责等情，并不存隐，一直告知。庆云听了，曰："此怪不得奴弟，惟怪那衣冠禽兽。不须气恨，今夜来须如此如此破之。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说庆云问申樾："今夜在楼待新月来赴约，可如此破之好么？"申樾曰："葵心自不正，敢恨日牵斜？即照此行为，亦要他当面辞断，使同心灰耶。"遂留庆云同食夜膳待之。再说新月被老妪追至东书房，夜膳后至二鼓方出。不囘书房，悄悄钻入池旁楼下，看同内有灯光，遂上楼。时申樾同庆云在楼房门口，闻楼下有脚步声，庆云闪入。申樾出迎，新月喜甚。申樾转入房将门闭，新月讶而问曰："怎么关门？"内答曰："话先说妥了相会。"新月问何话，内应曰："恐有始无终，奈何？"外答曰："如恐无终，对天立誓可好么？"内应曰："天管闲事，只向门神誓之亦可。"新月随誓曰："今夜周新月与虞申樾结情，日夜倘有变更者，久坐牢狱之灾！"外跪未起，庆云开门脚未跨出，新月即抱住曰："今夜幸得相逢，死而无怨矣！"庆云垂头笑曰："正恐状元轻生，转来解救也。"新月仰首见是庆云，愧甚立起，来笑问："公主缘何在此？"庆云曰："特来与拒色却金、钦赐状元贺纳宠之喜。"新月笑曰："惭愧惭愧！实不相瞒，男色方敢，女色敢如是耶？"庆云笑曰："宝皇宫同起同倒之男色，怎不敢耶？"又答曰："彼时情同手足，怎敢？"庆云曰："此时貌同名似，又属瓜葛，便不同手足耶？"新月无以答，跪下曰："知罪了，求公主处治！"庆云曰："妾身乃女流，有敢处治状元耶？如真知悔过，向大奶神前恳断犹可。"新月即趋陈大奶神前连磕头曰："周新月一时胡为朦胧，求大奶处治！"庆云曰："人而无恒，不可以作巫医。自执箕菷而来，未敢造次。今借大奶之中军官，且来勘问！"移椅傍神棹前讯之曰："所作之诗见色起意，殊不知所慕之人实是女身。倘不是打破，事成怎处？"新月供曰："彼时不知是女，若知之还敢过中加过、罪中加罪？惟大奶法镜高悬鉴察之也！"庆云曰："君非郑人，有此买椟还珠，舍正路而弗由也。从今而后，还敢不敢如是？"新月供曰："一之为甚，岂可再乎？如不改过，仍坠地狱之报！"庆云曰："既知改过，可唤原告来问结案。"向房内唤之。此时申樾那肯出来，似有人在背后推之，身不由己，自行走出。至神前，又似有人押跪，与新月并跪一处。庆云问曰："被告已承认一时朦胧胡为，从今改过。大奶恕而免究，你可甘心愿和息么？"申樾磕头曰："犯人亦一时朦胧，有敢独怪他人？蒙恩不究，敢不甘愿改过也！"庆云曰："既齐知过愿改，准于和息，各退去分守可也。"庆云曰："起！"二人立起。庆云向新月告"替天行道"之罪，新月向申樾请"不端"之罪，申樾亦向新月谢"自奔"之罪愆尤。新月此时方知申樾女假男粧。庆云冷笑说："状元虽好，眼中无珠。此番若非大奶暗中显赫，其一必至丧节亡身。今事已化灰，且同在此大奶神前坐下，听愚姐说明缘故。妹以为姐煽此盆火，不知是姐一场之好意也。"新月答："有理。"拖申樾至神前同坐下。庆云遂说："因恐申樾把不住心猿，故来探拨，代为筹束周全。姐一见就知与男子耳语，心已早动，再拨愈炽，故托傍脱离，遗老妪打破。又侦拉奴仆、饮冷茶压火，及听自语自悔责等情，从头至尾尽行说出。"又笑曰："二位莫怪直言。在大奶神前，那敢存头露尾？今引正途，可知好意。"此时二人方知其因，羞愧无地。新月复跪于神前曰："蒙大奶饶恕未责，弟子自应请责以戒将来！"双手自向两颊自打，至红肿方止，又磕头起来。时已渐明，新月仍向捷径回去。自此二人洗心立志，一毫不茍。至仁翰去吴屿讨逆时，池楼惟申樾一人，无人敢入，申樾亦不出外。此番因新月所寄家财被林族争控归官，始挺身作冒，果遂计领囘。后仍在池楼下不出。那日看《论语》中"岂若匹夫匹妇之为谅，自经于沟渎而莫之知也"，遂思："我即如是守一己之小信，而设终身之远图？既此囘去诉冒无人即破，父母未老，何不再去一游，亦可结识士人，方不负平生之所学也。"又思："无花木兰之勇力，倘遇强人奈何？可求大奶一灵签，看许不许。如许则行，不许则止！"即向神前祷告一遍，抽出一签。对谱看乃：
假去假来亲益亲，假中遇假便成真。若逢花月休规避，总把镇盘心莫倾。
此条签即陈鹿韭所抽，已去外游。今又与虞申樾抽得，明系大奶暗中撮合。申樾看签喜许了，以游必遇又假的是真奇逢，不必避，只把方寸把定，万无一失矣。惟俟有期会而去。适遇轮当官差，令申樾去当之。原来彼时民间科派杂差甚烦，家中有壮丁者派去当兵，半老者派去挑负。因虞家半属斯文儒弱，只派去各衙门抄写文字。一日轮骤一处，虞家应轮出三人。往时乃诸兄弟去当，申樾并未去当。此次因兄弟多有事故，令申樾去当一次，下次不须再去。申樾只得随二堂兄至城内矣。是时官衙甚少，凡有办事，曾借于庵堂寺观。各部分定处所，虞家三兄弟派于清海尼庵，在于石塔寺东边。数十个经承缮写，该庵甚大，大门内两廊房舍为刑部抄写之公所。申樾随二兄抄写至暮囘去，应写三日。次日又至，诸写手写完，即有进佛殿后院游玩。虞家三兄弟至每日完了，亦邀同进院。只见佛殿上金身宝相、法座幢旛，极是肃整。院落花草迷离，松竹掩映。忽有一尼子出至云堂侍茶，三兄弟同入堂内。茶毕，因见两壁间皆张挂名公字画，兄弟彼此看玩不已。欲出一囘头间，忽不见申樾，问于尼子，答以见其先出去了。一兄寻讨，一兄先出查看。其云堂只有一橺，并无隔堵，又无明窗暗楼。呼之无应，见之无迹。至内外寻匝，并无二人。大惊，一先囘查问，一留下寻讨。因查未囘，其父叔诸兄弟连夜赶至，分头查访，又同入尼庵搜寻，并无迹踪。适国王来行香，人又众，寻无即出。来即写榜文各处贴寻。旬余，诸兄弟访至下渡，顺便入临水宫求签，抽一签曰：
明月芦花照五湖，无中似有有中无。雁群失阵休为别，能自成双返故庐。
盖此签与陈鹿韭之兄抽的相似。诸兄弟将此签语带囘，与各伯叔猜详。所南、所钧皆以此签恰合兄弟求问，不须寻讨，将来必成双自囘矣。遂不再寻，同囘虞公庵家中。可怜其母想念痛哭，伯父叔父悔之无及。且漫表。
先说申樾同二兄一处，即刻不见无踪。原来那佛堂一向空，三面土墙，上无楼阁，地下皆铺方砖。其机械乃在柱中，其柱大甚内空心，只半爿如蛏壳仆于外面，上下有转轮机轨。人向之一碰即车转，人被车兜泄过墙外别室，柱又车囘如故，神鬼不知也。此乃诸淫尼所设，有行货子弟于人众中潜入之，亦不觉。俟有俊俏之人诱至柱旁轻推，遂入。此囘虞家二兄弟同申樾游至，被尼看中意，令尼子捧茶伺之。等两个心向壁看字画，惟申樾在柱边轻轻一推，便过界。他两个看字画不觉，申樾被车过，即见三四个小尼将机轨拴塞，再推便不动矣。共笑谓曰："天赐奇缘！郎君始能至此风花雪月之异境。"申樾被推入大惊，因闻其言有"风花雪月"四字，暗思临水夫人之签中有"若逢花月休规避"，正合神机，遂放心不拒。问曰："把小生推到此处，二兄长在外必来寻讨。"诸尼共答曰："二位令兄不知在此，必往外寻，万古亦寻不着。即管放心在此，要乐厌了再囘去可也。"申樾犹未答，那持茶之尼亦至，笑与众曰："此状元郎是我推选的，头杯酒要我先饮！"众亦笑曰："只让你半杯，余半杯大家同来斋永。"申樾暗笑："黄犬想食豆腐骨！"诸尼又邀至一阁内，有牌写"花月别境"四字。其中博古玩物，槛外花坞鱼池，竹木围绕，别有一番景界。共有六七个尼姑陪叙，茶毕即问姓氏住处。申樾自思不可说真名字，随口答曰："某山西林氏。"即引进之尼道："外面说是东山虞姓。"申樾即答："他二个一时漫应也。"即刻排有酒席，即同坐共饮，谈笑至天晚更深方撤。引进之尼便拖申樾下来入自己卧房，众亦争夺，拖来拖去。申樾暗笑不言。正在对拉，忽闻斋妈大呼曰："快都出来！国主来此查庵点名，带去囘宫念经。外面纷纷乱，汝们还在此要乐不知耶？"众以为作弄，皆迟迟不动。少顷又来催唤，始带申樾下来，又引至一暗楼，把楼门倒锁。诸尼便出去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说虞申樾被众尼存匿在清海庵，不知是女，争挽间忽报国主来行香点名，即将申樾带去，另存别楼中，把楼门倒锁，同去佛堂听点。原来闽王宫忽然出鬼，日则抛砖掷瓦，夜至弄犬惊鸡。李恒义入宫始知，即命驾来清海庵行香，请金身佛相带众尼入宫。照花册点入，不论老少及未落发者，一总点入宫念经制鬼，只留斋妈看庵。庵内共三个斋妈，内两个偷存物件囘去家中，只有一个无家可归，在庵看守。申樾被关在楼无门可出，思："众尼如不囘来，岂不饿死此处耶？"正愁思间，忽听开锁声。有一个少女极美貌钻上楼来，便问："施主何处人氏？至此几日了？因何关锁在此？"申樾见来意不恶，便将住址姓名、被骗关锁此楼据实告之。少女曰："大造化！才关一夜，遇着奴得生。不然，想有命囘去耶？"申樾骇而问故。少女曰："施主不知：此乃陷人坑。有男子被诱入者，初来皆喜日夜要乐，至数月厌了，关此楼内活活饿死，又去诱新的。厌时又如是。奴眼见此楼断送无数性命！"申樾又问曰："饿死尸首何出脱耶？"少女曰："怕不出脱？后门便是山。只说斋妈病死，把草荐包卷去掩埋就了事矣。"申樾又问："小姑姑因何亦在此？"小女曰："人是此间人，心不是此样心。今先问施主：有能带奴出去否？如不能，请施主自出去，不必查问。"申樾曰："要带同走怎不能？总要先说实情。小生实是女身，与他相同，故不惧其致命。"小女曰："如是女身，死更快矣！他若放出去，岂不怕说破其机关？如何饶汝！今幸未被识破，快带奴同走。奴并非此庵之人，奴乃人家好闺女，名采莲。祖父姓严，世代儒官。父名春山，为乡间子弟师。奴随兄读书至十三岁，颇晓文艺。因父得沾重病卧床不起，母亦病倒，兄又无经纪，贫病难当，一家将至饿死。不得已托乡邻引进卖与此庵为尼子，得身价银五十两而济燃眉之急。父母幸得此银医药病痊。奴先只道为尼胜于为婢妾，至此庵始知为尼子犹不如婢妾之洁净也！年少未破瓜犹可，一至十六七岁即要招客落发破身，犹迎张接李，害多少良家之子弟。及至人老花谢即为贱货。此乃为尼之大略也。奴系当家背地买来，不去报官上册，故作点花名尼册中无名，得以脱漏。奴今年已十五岁了，师父居为奇货。有人出二百金与奴落发者，数日前有一泉州商人来看中意，先交三十金为定，约下月初来合欢。今已月末，难期在即，思无门逃走，惟思一死。昨夜通庵俱去，师父嘱奴勿出外游。奴正思逃走，看此楼门下锁，料必又有人关此来饿死。故开进看，果施主在此。若是男子碍有不便，却喜亦女。天遣来带携奴脱此难！"申樾闻说骇异曰："原来是孝女落此地步！为尼姑有如此胡为。如不实说，安得而知？果天之所遣！今同走出，投官宦人家再看将来。"采莲曰："何官肯相留，不致其鱼肉耶？"申樾曰："吾妹亦假作男粧，假作男舅。不拘甚官府衙投入，自然藉一大势面，言之无不尊敬也。"采莲曰："言起官府二字，记得有一官物在此，可取来看。"采莲言讫即去取至，乃一纸包。申樾开看，内写"大闽王劄付镇台江都指挥使唐建策受此"，劄文原来是一大官员之劄付，内有闽王之印。讶问此从何来？采莲曰："数日前有一官员至此行香遗失庵内，被斋妈拾去。不识字，将焚去。奴见乃官之诰身，官无此何以为凭？姑收存之。不知此官府在何处？即同送还之并相投，岂不更属稳当耶？"申樾曰："极凑巧！此官之来历即在南门外台江，有不感激而不厚待我们耶？今去投的所在有了，还一宗双头蛇：既见有不除之，留作遗患。可将此云堂机轨放火烧毁，何如？"采莲曰："奴亦思此快！趁内外无人，只有一老斋妈现在前殿。见火起那肯不走耶？我们放了火由后门出去，他知此火何起？"申樾曰："惟你无男之衣服奈何？"采莲答皆有，即刻穿换停当，又怀带珍宝并官诰，食了点心，拏引火之物放于机轨之柱边点起火燃。及二人悄悄由后逃去矣！那云堂火燃上屋，烈焰冲天。外边斋妈方知，跑至街方喊叫。火鹞即拥入，明言救火，暗行抢夺，庵中物件尽被抢尽。至官军来救，前后被火封住，听之自熄。后入之火鹞烧死二个在内。诸尼在宫经念未完，闻报庵被火烧尽，人烧死二个，以是采莲、申樾痛恨不敢言出。诸尼因无家可归，李恒义匀派于城厢内外各庵安顿，自此除去清海庵陷人之地，不再建矣。
却说申樾将尼子改作男粧，认甥舅同逃出南门，问至台江唐指挥衙门，令看衙人报"周新月驸马来拜会"。那唐建策乃前朝伺狱官，因改朝历有战功，升作指挥使，统领内外战船，甚属威严。闻报周驸马至，即整肃衣冠，开中门出迎接入后堂，问："此一位何亲？"申樾答曰："舍甥严采莲，随同游学。因闻年兄驻镇海疆，特来贺喜并候升安。"建策答曰："不敢当！自逢恩公拯救，望报无由。今幸降临，得稍报于万一也。"即令家丁唤合家男女同来拜谢。申樾曰："弟有何德，敢当此重礼？"建策曰："当日弟为伺狱时，越走打死大觉和尙并打死二行者之重犯。彼时弟已绑至法场同狱卒一并斩首，幸逢贵公主再造之德，一言得救数命。彼时若无公主，安至今日？"申樾答以言重。须臾，建策之妻并三子二媳同出来，建策领同罗拜于地。采莲旁立，申樾答拜还礼。拜毕，惟三子奉陪同坐下。申樾曰："行此重礼，折福折福！弟今日来贺喜，并送一物归赵。"建策问何物，申樾令采莲怀中取官诰送于建策接看建策，即喜曰："此物怎被恩公得去赐还也？"申樾曰："此物失落清海庵，经斋妈拾去，不知何字将焚之。适舍甥在旁见之，诱取来与弟看，方知是年兄之官诰，故特亲送来也。"建策曰："前蒙公主重德，又蒙甥爷重惠。前日因叙功，蒙李国主简授斯职，领此官诰。顺便至清海庵拈香囘署，始记得不知落于何处。四处寻无，无凭怎作得官？倘不遇诱的被焚去，将来邀验无凭怎处？今又蒙赐还，恩惠深于海矣！"申樾答曰："皆吉人天相，弟们不过顺便带来，何敢当此过谦！"建策又问曰："恩公去倭何时返驾？"申樾曰："弟囘乡已有月余，因休僻无以旷怀，故同舍甥来寻馆糊口。"建策曰："言重更谦！恩公如肯下降，即屈留敝署设帐，训诲三个小儿，喜出望外。只恐大才小用。小儿名攀龙、攀风、攀桂，难以造就。并且束脯供膳淡薄，须祈渊涵。"申樾视三子皆清秀，攀桂更出色，即答曰："只恐才学浅陋，不足当西宾之任。"建策答言重。谈有许久，家中排席接风。席罢安顿于后墙一座花亭，小门通街，甚清雅，作书房款待之。采莲背问曰："有敢冒作状元驸马周新月，将来有事不对，被人识破，或真的来查究，何以处之？"申樾曰："我与周新月至相爱之表亲，我之面貌似他无异。他之事无有不知。他已去外番无数年难囘来，即囘来闻是我借他名色教读，怎不作情？即被识破亦无大事，而且还有送还官诰之重情。"采莲闻此，始安心不惧。至三日，建策送三子上学。申樾定一月逢三五之日课期作会文，余皆读书写字说书。攀龙、攀凤皆娶有事管理，惟攀桂日在读书，年纪与采莲相同，与采莲并棹甚爱。申樾因见二人共棹甚相爱，遂刻刻隄防之。那日清明节，采莲因见犬带柳环，随写一对付与攀桂，乃：
采莲看了，顺口骂："攀桂拔牢洞！"攀桂答曰："采莲打股川！"申樾听见唱曰："二个过来！"攀桂惊甚，同采莲齐立先生棹前。申樾骂："你二人书不读，说甚『打股川』『拔牢洞』？"攀桂说是采莲出对。申樾又骂曰："以后敢再说此不正之语，先打汝二十板！"二人归位仍读书矣。又一日，申樾目尾见攀桂写了数字带笑递与采莲。采莲接看，面即失色变红。适午饭排便，申樾令二人先出去食。攀桂即将字存入棹枻。申樾俟他走了，向枻取看，内写"昨窥后门坎，被蛤惊破胆"二句，看完仍存原处还之。入食饭不言。至夜，申樾入房问采莲曰："你与攀桂有私么？"采莲答无。又问曰："若无私，怎知你是女身？非与他有私，从何而知也？"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说采莲讶问："先生何知与攀桂有私？"申樾说："其字二句方知之。"采莲闻了，隐瞒不得，曰："昨因早饭后头痛，至房内略倒片时，不觉睡去。谁知被攀桂偷来，要以墨涂体，揭开衣见是女体，自行惊走。学生随醒，摸中衣却离带，惊甚，疑是他进。今日见他，见面即笑，问之不答，随写此二句代答，方知是他偷探。羞愧无地，不敢告知先生。"申樾曰："吾早知防之。前以男遇男便亲爱如是，今知是女岂不锦上添花？若隔绝之，必至离魂仍之，难免毁庙。不得不撮合以成其美。只是佳期有时，还要自重。"是夜筹之。次日，叫攀桂至背地谓之曰："我因汝与采莲甚相得，可以实告之。他乃是清海庵之尼子，原是名门之女，因父母多病卖身，今有志保身还俗，方带之假为男子从游。闻前日与你玩笑识破，今既知之是女，汝若不弃嫌尼子，我即借名为媒妁，与汝父说知配你为妻，待时完毕。倘嫌之不要，便不须说。既识破，此处便站不得，即带去别处另择配耦。"攀桂闻此，脸红头不敢抬起。申樾又言曰："今所言乃是明婚正娶，喜不喜即管言之，何用怕羞？如遂私至茍合被觉，乃羞之至也。"攀桂强颜答曰："先生美意，怎敢有嫌？惟曾为尼子，切不可与父亲得知。"申樾曰："若喜正要吩咐汝，汝反来吩咐我耶？只是与汝父说了，书桌要隔远些，可自避瓜田李下也。"言毕出来。叫采莲背书，适建策至学堂看读书，连声称赞采莲读书才貌俱佳。申樾曰："此舍甥双胎，一男一女。兄即他，其妹品貌与他无二，名碧莲，年十五岁了，亦常在弟家。意欲附托高门，配与三公子攀桂为百年伉俪，不知尊意若何？如是允诺，即弟为媒可乎？"建策曰："恩公如不弃嫌，喜出望外，还有不允诺耶？今亦不须抽签问卜，择日即与甥爷同胞双胎。兄即妹妹即兄，两人一体。恩公又是先生，舅公又是主婚冰人，不用婚书。只被此各定一物，即今日着甥壻与舅公磕头，学友大舅行礼就是了，好么？"申樾答："简便妥当。"建策即令高堂悬灯结彩，取一双玉钿，申樾取采莲一串珠牌，互相为定。遂行了定婚礼，饮了喜酒，两姓便定矣。自此攀桂之书桌彻开房内，离远不敢亲近。建策见而笑曰："前未结婚还并桌，今结了姻反离远，何也？"申樾笑曰："前系同学友，今乃未过门之亲。大舅妹夫，不好意思自行避敛。"建策笑曰："亲愈疎疎愈亲，此之谓也。"正在谈笑，忽报铁连环、金刚钻海寇贼船进港打刧，唐建策即督带官兵驾船去防堵剿捕。讵那贼进港，便将沿江近岸之居民尽行刧掠。官兵赶至，已杳然无踪矣。建策追至闽安镇外而囘，奉覆李恒义贼被杀败逃去，遂囘本衙内。又出来学堂，申樾问贼势如何。建策曰："他一闻官兵至便走，遁去了。"谈论之间，忽有一人挑粪桶由后花亭门进来，问："有尿舀否？"有一书童走出，喝曰："无！无！快出去！"那人见有尿桶放在墙边，指之曰："此不是尿耶？"书童看只有小半桶，漫应曰："要即一百文舀汝。"那人放下桶担答曰："太少！不值一百，只出五十文。"书童曰："六十舀汝。"那人即拏起尿桶去舀。学堂上众人共笑："以些须尿不值几个钱，他怎出六十文？"那舀尿舀完来凑担，书童曰："有一夜壶要三十文。"那人曰："拿来看。"申樾见其人身势高大，笑问曰："汝是何处人？此尿买去何用？"那人答曰："我福清人，舀去泼田。"又问曰："别人亦舀去泼田不出此价，惟汝肯出此价，买去何也？"又答曰："我都在海里讨钓，福州城未来过。今一半来讨料，一半来学乖。遇有尿便舀，钱到不论。"建策将进去，闻他说在海里，便问曰："汝是福清，都在海中往来，可识铁连环么？"舀尿的曰："认得。他在海上为强盗，亦只平常。汝问他何故？"建策曰："与之对敌时，听见说他本事水里能困三日，岸上能敌百人。福清江阴人，本姓铁名英，字连环。他原是饱学秀才，因此世重贿赂不重文才，屡举不第，岔气落海效黄巢，欲横行天下。因疎财重义，人皆附之。未及一二年间，人投数万，船只数千，横行海内。现刻出镇外之长乐、福清、兴化、连江、罗源、温麻至宁波等处，无铁连环旗号不得往来通连。伙中还有一人，姓金名型，号金刚钻，亦是文武全才之豪杰，协同辅佐，如虎生翼。故闽浙会同剿捕，官兵失陷无数，无法可施。"申樾闻之，问舀尿曰："这等利害，汝怎说平常？"舀尿曰："将几个贼茅说得如此排场体面！官兵全是虚应故事。肯与我商量去买好线索，不用三日，过把铁连环、金刚钻自拏自解送来。"申樾笑曰："汝能干此大事？"建策曰："舅公听他作甚！贼都不识，还想拏他？"那人曰："我前几日在海里听他与众谋议某日悄悄进港打刧。果于某日到来，我果来此教汝们拏住就着了。"建策曰："汝今再去打听，他几时再来先来报知，自有重赏与汝也。"那人曰："此甚容易，他行动怎瞒得我？"一面说，一面看书桌，问曰："汝们在此一人坐一张桌，又不开店作生意，怎么数簿这样多？"建策笑曰："真是海驴！读书都不晓得，只知数簿。"他又问曰："读书何用？"又答曰："读书人作官，难道汝学堂门未入过，一字犹不识那？"那人曰："正为一字不识，才来学乖。我今日亦来读书，可否？"建策曰："怎不可？只是从新发蒙，束修要多些。"又问："什么叫作束修？"答曰："送先生的礼貌也。"那人曰："明日就来读，要带多少银钱礼物来也？"建策答曰："拜门礼十两先送来，束修十两，其余礼貌汝自己出。纸笔书本伙食备带。"那人应曰："快事！今先讲定，明日来推辞不得也。"申樾笑曰："人已半老还想读书？与汝说笑话，快去别处舀尿！"建策曰："看银分上收他来帮学不妨。明日即管带银来，我与先生讲情收汝作学生。"那人曰："收我作学生不错，不收可惜！"申樾笑曰："是大老爷讲情方收汝，非贪汝二十两银也。"那人曰："银子算甚东西？只是晓得海贼之信息也。"建策曰："汝在这里读书，那知海中之事？"那人曰："我船中有一戆奴才，叫他在此往来，自会知之。"建策曰："今且囘去，明日穿鞋袜衣帽早些来上学。"那人挑起粪又放下曰："不放心！明日带银来如不收，再囘去不好讲话。尙有碎银先放在此做定才放心。"即向身上取出一小锭银递与申樾。申樾笑而未接，建策即代接曰："今收汝定银，可安心了。"那人正要挑起粪桶，又有一大汉进来，见曰："我既以汝被人招去作女壻，四处寻无见，此有书馆，始进来一看，果在此处。一天只有此三四管尿不去再舀，凑在此学什么乖？"那人即答曰："我寻着学乖的所寻着了。明日来此读书，汝船且漫开去。此数日要挑东西至此，来来往往。"建策即问："是汝何人？"舀尿的答曰："家中奴才名阿狗。"建策曰："汝说叫他来往，即是伊么？"那人答："正是。"建策即问曰："汝可晓得铁连环今在何处？"阿狗曰："在五虎外。闻他欲上北去，不知去未去，再打听便知。"建策曰："好极！今汝主人在此读书，汝时常与我打听，有甚信息来说知，自然不难为汝也。"阿狗曰："去打听就晓得。"那人谓阿狗曰："戆奴才！我先行，汝挑粪桶就来。"言讫便去了。阿狗挑起粪桶，向内笑曰："伊声声叫我作戆奴才，不知伊多少乖处，比我看更戆十倍！只是有银钱使用。"建策问曰："他在福清那里住？姓什么？有多少家财？"阿狗曰："伊在网山地方，该处无人读书，都是讨海种田。他是王姓，有百万家财，父兄皆在海中行钓船。因此番贼船多，海中不好行，改业种田。他要来都城见广，伊爷取出二百银与伊来学乖兼讨料，叫我来照看。他前日到此，昨日带四百钱出来，只舀两半桶囘船，自称多少能干。今日不知带多少银钱出来，亦只舀此数管尿。若果在此读书，二百银犹彀花费；若都去舀尿学乖，不用数日被人骗干净去了！"申樾曰："汝何不教导之？"阿狗曰："他说银钱怕没有？完了囘去拏来就是。"建策曰："何时来？顺便探海上消息。"阿狗答："好！"说完，挑粪桶而去。申樾等共笑之。建策曰："今听那奴才说其来历，怎不收之？添补先生余囊，又探海中消息，可谓一举两得也。"申樾笑曰："只是添一大汉，学堂中不好看些。"建策笑答曰："有文昌必有魁星，有关公必有周仓。妍者愈妍，丑者愈丑，分外好看。"申樾亦笑曰："观音无监斋施不得食，吕纯阳无柳树精度不得人。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说阿狗至次日挑至椅棹、小锅灶各物，建策令排于壁边，小锅灶放于后房，有现成眠床。阿狗又去，须臾又挑两口袋并舖盖。后随舀尿的身穿长衫布鞋袜帽，落落拓拓摇摆行来，于布袋取出银各十两二包为先生拜见束修，又取出一包十两为斋主茶仪。问学友几个，答"四个"，又取四包各二两为学友果茶。又一口袋茶叶，又一口袋白米与先生，一口袋灰面送斋主。建策笑曰："都分尽，自食什么？"阿狗答："再去挑就来。"随教之拜圣人、先生、斋主、学友。那人合掌如和尙礼拜，看的人笑至出声。阿狗指点行礼毕又出。时攀龙、攀凤同在，问姓名排行。他不知，又问曰："汝家中叫你作什么？"伊答曰："人都叫我王三戆。"众笑曰："王就是姓，三就是排行。"他喜曰："今学了乖，原来王三戆名姓排行都在内。"建策曰："今读书了，叫先生另起一名。"申樾曰："把戆字不要，即名王山罢。还有汝称的我要改。"答曰："名改王山可也。那我是祖宗流传下来，再改去不是学乖，乃是卖祖宗了！惟我断断不可改。"建策笑曰："且仍之。"问有书带来否，王山答："不知，有银一二两在此，烦先生代买何书。"申樾曰："有现成孝经先读。"即将孝经教授之。王山看了曰："此书不好，快换好的来读！"建策笑问曰："汝怎知此书不好？"王山曰："字小不好，钱不在多，可买大大字买来一本。"建策笑曰："要大大字的亦有。"申樾取三字经授之，教了一遍三行十八字，又写朱字与他照样为式模写。王山所写皆抹得糊涂不成一字，众皆笑之。一连三日，三字经不识三字。
那一日，阿狗又挑一担东西，皆山珍海错以及酒果米柴等物，自入后房烹调。办完即排于学堂棹上。建策同攀龙、攀凤早已入去，惟请一位先生、二位学友食了。王山在后房同阿狗自食，再叫不出来。外面三人只食一半食不去，王山叫家童各人尽捧去食，又包一两银与他各人买酒。书童等喜欢，阿狗安顿停妥便囘船去，或三四日来一次送食物来，或四五日来看视。王山在学堂由之读不读，多弄食物点心，学堂内人皆分食。初建策不食，后亦食之。馆东与先生各人无不喜欢。只是一件可厌：俟有客至便来问字不绝，客当面一看便好笑，闻是初发蒙莫不捧腹。
那日建策正对客说话，王山知故意又来问先生不识之字，客见之笑不已。建策亦笑曰："汝聪哥莫在此打客之话头棹，可挪入边房去读。如不识去问板桂，不许再出！"王山即将棹自搬入，与板柱对觑，又去对房烹食矣。时常与板桂对食。板柱之品貌学堂内夺魁，唯其为文最迟钝，逢有课期往往不完卷，作出犹不能成文理。建策备有金、银、铜三等钱：头等赏金钱，二等赏银钱，三等赏铜钱，四等无赏，五等责五板。作文章从来未赏三样钱，如常受打。每逢攀桂课期，饭不能吞，学难进益，几度思要丧生。那日逢课，二兄及采莲皆缴卷，唯他任催不能完卷。王山初遇作课不知，仍捧点心与他同食。做完者喜而食之，唯攀柱不能完卷不食。因出去小解，进来见棹上文章已写有稿，前后看无人，疑甚。只王山在旁烹茶，问曰："有何人至此写字？"答"未见"。攀桂因催得急，即照稿盘过。此次得赏铜钱免责，身中自可疑何人代他做的，心不解。建策那日来斋，见攀桂此次有赏，曰："此子稍有进益。"适王山在旁问："今日作甚都不读书画符？"申樾曰："课期作文章。"又问曰："什么叫作文章？"答曰："吟诗作赋。"又问："何不教我做？我看读书厌死人，惟看今日作文章大有意思，要日日看之学学乖更好！明日再作何如？"建策笑曰："汝这个学生不能读书能知文章，今便一月多作与汝学学乖。"即与申樾议作五日一期。众皆不惧，惟攀桂惊得欲死。
那日逢期，题乃盆鲤放生右调西江月。题一出，众出默坐，而攀桂魂无矣，惟题纸排于棹上，人仆着思之。至午后思不出，平日歪诗反能作，今正经作文章，半句都无。盖当时诗词歌赋都叫作文章，至宋王安石始创时艺也。攀桂思来想去作不出，忽听王山叫食茶点心，气甚骂曰："都是追魂鬼来追命！"王山不答走出。攀桂骂了，低头看题纸有字，愕然念曰：
神物岂能久困，终须放汝归宗。漫愁前路渺难通，尺五之天最近。
攀桂念了，正正合题，又疑又喜，惟写一半未全。见王山又携点心来，问曰："汝见有何人来棹前写此字？"王山答："未见有人进来。"攀桂思莫是朱衣暗里代作，半截被王山叫食点心惊去。今再仆着等他必来凑也，思了又仆在棹假睡。仆有许久，闻笔声，偷露半眼窥之，乃王山按棹上写凑，执笔如龙蛇飞舞，惊甚仍不动。待他写完去了，始起看之，句字俱佳。筹思："原来是大名士假作不识字之蠢夫，来做朱衣救我性命，不知是何缘故？今莫管伊，且抄来抵塞，后再侦之。"遂将全章抄录送出。申樾同建策同看，念曰：
神物岂能久困，终须放汝归宗。漫愁前路渺难通，尺五之天最近。丙穴桃花滚滚，禹门春色融融。他时若得化成龙，润物之功最重。
师父二人看之同曰："不存意攀桂近日学问大进益。"攀龙等皆至看之，果己作之不如。申樾问三人曰："此处还有白袍将挟带之弊否？"遂看攀龙等皆不及他。于是赏金钱，王山立在旁亦笑出声。建策问曰："今日又作文章，汝学有乖否？"王山答曰："有！原来文章是字叠的字，是墨涂的。"申樾笑曰："果聪明！一看就晓得本源。"众皆笑之。攀桂自此不敢藐视王山。过数日，阿狗又挑一担鲜咸鱼、淡鲎来，王山即分送先生、斋主。建策问："可打听海岛有什么信息？"阿狗曰："那铁连环王八蛋已上北去了，本海港十分平静。"建策答曰："平静便好。"王山亦问曰："那金刚钻臭表子何在？"阿狗曰："他总在王八蛋，还去远不成耶！"阿狗煑食了仍去。
那日又是课期，出咏苔律诗得"毡"字为韵。而攀桂有白袍将，并不思索，亦如前纸题放在棹上仆着假睡，仍偷窥之。王山又捧食物来，拏起笔写上四句。攀桂喜甚，只仆着。谁知他写完连题纸都拏进后房，攀桂惊半死，起位跟进陪笑曰："大哥代写拏进去则甚？"王山笑曰："今日晓得是我写的？"攀桂曰："知大哥代弟作体面。"王山笑曰："今汝再去作！"攀桂失色拖衣恳曰："今不代半途而废，狐狸尾必现矣！求全情面，自当后报。"王山曰："现不报待后报？勿拖勿拖！"攀桂急了答曰："要就报，即去取！"王山笑问曰："取什么？"攀桂答以黄金白玉之类。王山曰："金玉不要，要汝身上！"攀桂答曰："身上更易！"王山曰："既易，可取砚墨笔进来写。"攀桂即取进，王山写完笑曰："汝谢了我即拏去。"攀桂说要那一件，王山耳语曰："要后庭花！"板桂始悟其局，退出不胜烦恼。欲自作又无，忽闻外面父对先生曰："前课那盆鲤放生不敢信，且再看今之诗有无作弊。如与前不符，可知其代笔，还要究弊从何来。"板桂闻之，心更慌忽。王山在房口一手招之，一手递诗。喜甚忙取一看，乃四句云：
何事入天潢，因探月窟香。宁为儒士恳，不学吴刚强。
看完思："原来设此局来谋我！"细思且许之，保一时之体面；如不许，除己能自作始可绝之。筹思无法，即许以时。王山即将咏苔诗递与板桂上了，正安心俟三个先缴，自己俟至迟迟呈缴，方不生疑。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说攀桂密抄王山代作之苔诗，随后呈出。申樾请出建策同来取看，看至板桂所作云：
阶前一片毡，欲滴翠堪怜。屐齿休教印，帘栊可许延。蜗书苏蕙锦，花点薛涛笺。幽处宜栖隐，权门岂有缘？
二人共看，并皆说学有进益，遂赏以金钱。余三卷皆平等，那二兄愧甚，总不及，皆不疑有人代之作也。适攀龙、攀凤夜夜在内奋读，板桂因之亦搬铺盖出学堂外房夜读。每读至夜半，王山密授以秘略讲究要诀，或出题令之操练，或自作与之作式。那王山即欲脱身而去，奈板桂情牵，不留自留。板桂查问其真，王山只说："惟戆是假，其余皆实。"板桂信之。因上下皆买足，外面或有作戏，书童邀去看玩。至囘来仍作戆说笑。建策问书童，始知是作某出戏，即将戏文说教言之。王山忽问书童："汝老爷背一物在台上作戏，如何就在这里也？"建策愕问，书童笑答曰："以背瑟琶之鸨儿也。"盖建策是个胡须，闻言笑而喝曰："狗子好大胆，要打之！"申樾笑而说曰："他并不是刻薄，是不知戏之出处。以有胡须，故说之也。"建策亦笑曰："伊若知戏文，不成来此处学乖？"又将此出戏是假胡非真的说与知之。正说戏文，阿狗挑一担东西来。问何物，答曰："不值钱。"打开看，乃鲍鱼、刺参、鱼翅、虾干，共计有百斤。王山令阿狗挑入内衙。建策笑曰："不必费许多东西，只把海上贼情打听的确更好。"阿狗曰："且喜了！打听得铁连环死在宁波，大众皆散去，今海中太平矣。"建策忙问："可是实么？"阿狗答："怎不实！"建策曰："果是实，今夜办酒请汝。"王山问曰："汝来取多少银与我凑学乖？"阿狗曰："无有无有！汝爹娘叫汝囘去再来，银一厘不肯与。"王山问曰："何事许急叫我囘去？"阿狗曰："汝自思可囘去不可囘去！"建策曰："汝主在此处月余，银用若干，未学一些乖就囘去，怎好说话？"王山曰："乖已学有了，明日一定囘去，免得戆奴才不愿挑唆杀了人！"建策曰："汝学乖了，且说学有什么乖？"王山曰："怎无乖？字亦识十余个：帽边生翅是官，牛头无角是马；胡子叫后生作先生，后生叫胡子作鸨儿。大大妈、小小姐、小少爷、大大爷、小阿哥、大大哥——学了只乖囘家说之，我罢奶怎不喜欢？"建策笑曰："又把我来嘲！"王山曰："这都是老爷教的，不知什么嘲不嘲！"申樾亦笑曰："连弟都被嘲也！"建策曰："无知不怪。只是在此多日，说去真舍不得。今夜可与之作饯。"即令书童去吩咐备办酒席，今夜在学堂饯行。建策又诘问铁连环因甚而死。阿狗曰："那忘八蛋铁连环活活被虫蛀死！"建策笑曰："虫怎蛀得死人？"阿狗曰："那忘八蛋有一件护身袄，乃蟠桃花月桂子制炼为棉，铺之能避刀兵，日夜穿定。虫生无数不捉，人叫脱离，他反以拔线暗算，将说的人杀了，无人再敢说。那夜虫忽大如斗，迷不知醒，活活蛀死那忘八蛋！"共笑以是讲笑话。王山问曰："汝既知铁连环被风蛀死，那臭娼子金刚钻怎样死耶？"阿狗曰："怎不晓！他因言了不听走离，一闻那忘八蛋被虫蛀死，亦不独生，立地亦气死矣！"众共笑之。
是晚席便排在学堂，先生、东家、学生共七人，另设一席在边房，书童陪阿狗。二棹各饮至半夜，讲令再酌。书童不能讲令，只与阿狗猜拳，连猜几拳，书童早已醉倒矣。阿狗自酌听外席讲令。外面建策出一令："要说人之身体皆相同无异，惟古人亦有生的好、生的不好。讲的是酒饮一杯，不是饮了再讲。"令官遂先讲曰：
"虞舜帝重瞳——生的好；西楚霸王项羽亦重瞳——生的不好。"
"陶侃母发延宾剪买——生的好；任衍妃发妬秃之——生的不好。"
"王衍口中雌黄——生的好；李林甫口中有蜜——生的不好。"
"曹令女鼻引刀自割——生的好；狱囚鼻来俊臣以醋注之——生的不好。"
"关云长因须而封爵——生的好；曹孟德因须而割弃——生的不好。"
"西子捧心——生的好；东施效颦——生的不好。"
令皆合式，各饮酒一杯。惟王山自酌，皆不理会。众催之讲，王山把手摇曰："我不懂要学乖！"申樾曰："学就懂！"王山又问："讲甚话那样学之？"申樾曰："只讲出古人身体有生的好、有生的不好。"王山曰："『进身体』——那屁股并阴阳物算不算身体？"建策曰："亦是身体中所有的。"王山答曰："又学了乖！原来此物亦是身体，其中生的好、生的不好之古人，我怎知之？"建策曰："不要讲古人亦可。"王山曰："今我先问：人之身体各处皆知，惟嘴皮上鼻孔下那一条凹处叫做什么？"申樾曰："是人中。"王山又问曰："人中可不是人之居中么？"建策答曰："是不错。"王山曰："既是人之居中，该生在乳下脐上方称为人中，因何生在头面下截？又不中于头，不中于身，怎叫做人中？"建策笑曰："今夜我乖子被戆子考倒了！"随问申樾曰："先生可知人中之讲究么？"申樾答亦不知。建策答曰："连先生亦考倒了，定是无讲究漫名之。"王山问曰："既无讲究，怎一身之经络惟此为命门最关？人之寿夭穷达皆系于此！"建策不能答。申樾答曰："智者千虑必有一失，愚者千虑必有一得。我同东君实不知，汝必知之，可说来与我们知。"王山曰："我今菱角鬼出尖：凡人之身体，上部眉目鼻耳皆双为偶，属坤之象；下部嘴及屁股阴阳窍乃单为奇，属干之象。干三连配坤六断，其人中居于三偶之下、三奇之上，贯通天地，交会阴阳，三百六十骨节之气脉皆关系于此，故名曰人中。此乃人中之大略也！"建策同申樾闻此大笑，今始知人中之讲究当反拜之也。建策又笑曰："此六部九窍可都生得好，或亦有不好耶？"王山曰："惟三偶一奇生得好，下存袴里之奇生得不好。"又问怎不好。王山曰："当将下身之二窍排列于嘴旁方好！"建策曰："嘴下无余地，安于何处？"王山曰："安于两肩上，还不妥耶？凸的好挂搭碎物，凹的好插碎件，可好耶？"满席闻之皆笑至喷酒。王山又曰："安于上面甚便当！惟尼姑庵点家口九十，实只三十；和尙寺分馒头一百，便有二百也。"众又笑倒。时酒瓶乃王山持在手，一面说一面斟酒劝众，个个皆醉。建策醉甚，对王山曰："天要亮了，且同去睡，明早再来饮酒笑谈。"又吩咐阿狗："且漫去，我有东西送他做酬劳也。"言讫，带二子并书意进去。攀桂同王山入右边房，申樾同采莲入左边房，各闭门而睡。其残席有内厨子来收拾，只阿狗一壶一馔在学堂自酌不卧。攀桂在内房问王山曰："兄今日实去耶？"王山答曰："自然。至不得已要别矣！"攀桂含泪曰："兄一去，弟之狐狸尾又现矣，怎处？"王山曰："再不至如是。照此操练，何人可及也？"攀桂曰："蒙兄尽心陶铸，颇占人上，惟期长聚，何忍一时分别耶？"言讫下泪。王山亦垂泪曰："弟难舍兄，兄安忍舍此而去耶？弟且莫悲，听兄实告吾弟知：兄何等人也？"攀桂曰："兄自说乃福清王姓，弟早已知之。"王山曰："从前所言皆非也！本不敢说，今观弟真心，将实事说与弟知之。兄实姓铁名英，即海上大哥铁连环也。那奴才阿狗即海上金刚钻也。因闻此学堂三师徒乃盖世之美貌，即古之弥子瑕、陈子高不及之也！愚兄平生有断袖之癖，因偶说能夺之来，金刚钻同诸头目皆笑以囘：『囘想孟姜女如在别处，刧夺之犹可；在此光天化日之下，怎容小鬼跳梁耶？』愚兄因闻此语甚怒骂之曰：『怎不能？如不能夺，亦能暗谋！』众更笑：『孤身深入，何异飞蛾投火！』愚兄怒骂曰：『谁敢来与我赌输赢？』金刚钻挺身说敢赌，即打掌约定去暗谋：『以一个月为限，只谋一个便可。如不能，大哥让与之，终身为副听之调度；如被拏去，愿乎？』他又说『无人随看，安知有入无入？』金刚钻自愿假作奴才阿狗，来往挑送东西才有分晓。三美之中还要与他先选取那个——暗指而图之！若能，即愿终身为奴仆。如过期一月，或惊走事破，大哥让与伊当。人众明约，众头目遂议三十六个一齐改粧作江湖经纪，分布此处前后埋伏。如有风吹草动，即杀人走去。将船退出五虎门外，泊于静处静候，交与七十二副首管领。愚兄即假作舀尿至此，金刚钻随至已看过。弟等三人与愚兄约，已见过三人皆美，惟二人虽美全属女相，惟弟美又兼有英气，将来必忠孝于国家。要图即此，余不算也！愚兄遂从中粧作戆形，幸吾弟不弃。密令金刚钻看知，使之服输。金刚钻要脱离，愚兄不忍别离。金刚钻报诸头目，将船泊于五虎门外。以愚兄不囘，各要生变；若再不囘，他亦别处去矣！故今不得不离。"攀桂闻之讶曰："原来海皇帝即是吾兄！既结兄弟，岂有异心？"铁连环曰："此海盗，愚兄不得已为之。将来终归正，此大人情无人敢邀，惟献酬于知己。俟至官兵无可奈何于岛峤之时，弟遂呈身认往招安。至岛不须道何名姓，只于船头上插一小旗，写『月窟飘香』四字为暗号，自有来带弟至兄所。即啣甲投诚归正，以显贤弟之大功也！"二人正言及此，闻门外轻扣门声。铁连环知是金刚钻，自开门问何事。金刚钻曰："汝二人在内诉说肝肠，天已大明了还不行！须臾他们出来缠住如何？"铁连环即走出，转身入房谓攀桂曰："今去矣！"攀桂送出，铁连环曰："不可送，遇人太现形。"便将门倒擒，同金刚钻飘然而去。攀桂复上床而睡。至申樾来学堂，采莲亦起来。寻二人已去了，谓申樾曰："先生可知此人是呆否？"申樾曰："在前看是戆，至那夜讲笑话人中，何曾是呆？是滑稽之士也！"正对答间，建策突出喊曰："福清哥再来讲凑！"申樾笑曰："人已去了。"建策问何时去，申樾曰："不知何时去。至弟出来便不见矣！"建策曰："先生知不知耶？原来此人是假戆，可惜已去不能诘出缘故，气杀人也！"言讫入其房查看，铺盖各物俱在，所有之物又无一失。时攀桂已起读书。建策问："昨夜王山睡未睡？何时去汝知之乎？"攀桂答："昨夜皆闭门醉睡，何时去亦不知也。"申樾曰："莫是铁连环使来偷听消息？"建策曰："亦无定，若再来要穷究之。"申樾仍在学堂教读，建策进内衙去了。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说海寇铁连环假作呆戆，入唐建策指挥衙内谋其少子去了。唐建策因贪其小微利，不觉至于酒席上说出人中之出处，方知其假。惟采莲旁观，留心于未说之前知其诡诈，并不说破看之，谋成才问申樾知否。突建策出止而不言。及夜膳后入房闭门，申樾又问采莲曰："乃学生不当言之事，因在先生面前不得不言。平日留心看其举动便知其假，可以了然。"申樾又问看其何举动，采莲曰："凡人蠢戆看钱最爱，惟豪杰举动一挥千金。他将银来学乖，如何不学别事，只日日烹茶煑点心分与通众？那侬侬食之不歇，比人更奉承。戆不识字，如何见地遗有字纸便拾看，是文稿即拾放于桌上；是废字便拾入字纸篮，都不塞错，其假可知。那日侬侬看他来先生桌头取诗韵，中间书无数都不取错。自他进门时，买卖陆续进来不绝。昨有挑书籍来卖皆买不错，其假更可知矣！今日遁去，因昨夜人中露相，恐人知觉故赶早逃去。"申樾闻了讶问："他假此何故？是何等样人耶？"采莲曰："自他进门来，以奴看之截截可疑。先生猜度是何等人耶？"申樾悟曰："此人莫是铁连环？那阿狗即金刚钻同来谋攀桂之色，事成遂脱身而去。乃父职掌捕盗而失察不知，逐日犹茫然来赞成之。倘被外人知，他官箴体面何存？连我皆无站身之地！既早得知汝何不早说，至去了才言之耶？"采莲曰："学生亦思及此，但财能通神。乃父被摄住，又贪其能探海中消息。学生如言明，投鼠忌器。他既敢来，无有不防备，其埋伏无不周到。自他进门来，那江湖之买卖进来不绝，可知其党羽已在左右。一说破必下手捉拏，反成战斗。那时学生同先生置身何地耶？此不过成人之美，故忍而不言也。"申樾以手加额曰："不想小小年纪到有此经济明哲，犹胜古之奇男子也！但此事汝我得知，切不可外扬。如一外扬，竹竿打水鱼头痛，先羞惭无地矣！"二人遂不再言。及遇建策有言及，申樾答以继子亦有说巧话，必是偷盘稿来。今无一物失落，去了便罢，洗开不言。此后攀桂之文章虽无十分夺人，比以前大有进益，申樾愈信采莲所疑之不谬也。那铁连环一脱身，同诸首领落海，发令船皆退出吴越洋面剽掠。此处俟唐指挥召往别处再来，各船便齐开出浙江境界，福州内外河海平静矣。建策犹信金、铁二贼死去了。
且说前铁连环在学堂未脱身时，三十六个头目假作江湖买卖，在于学堂前后以防识破，皆见过攀桂，无不称为盖天下之美男。亦有假卖古董玉器，故得入窥探；亦有散去各处玩游；亦有至下渡陈大奶庙中抽签。那时陈大妹之妻赛亚仙，原是渔妇不避人惯了，家中关之不住，亦往庙中照顾香火。贼目中一个乃是乌龙江边人林来财，只一妹无父母，无非不为。其妹即赛亚仙卖作渔妇，自己流落在铁连环伙中为盗，因有膂力做一位头目。正抽签突见赛亚仙，认是所卖之妹，便向前认之，不敢说为盗，只说在洋船为水手，因船进港装货来此抽签。赛亚仙亦只说船中出嫁至此，即引兄至家中与陈大妹相见。妹夫见大舅，各欢喜不胜，十分盛款。所有同伙皆陆续延至接待，俱有礼物相送。船内无物，都是去买来。唯林来财有只浮花金钿送妹。至铁连环囘去，林来财遂别了同伙随之去矣。陈大妹夫妻不知是大盗。赛亚仙遂将金花翎带在手腕，在庙中走动，隐隐现现作体面。此物乃数月前有一兴化商船万顺在浙江贩运布疋，船至福州洋被赋尽刧去，只留粮食人众，空船放归。万顺空船至台江，往各衙门控告，皆批示候缉追赃。伺至半年无获一贼，欲先囘去，至大奶庙中求签决断。讵赛亚仙爱排场，将金钿露出故意与人看见。因日日在神前照顾香火，万顺见了，只说要金钿借看，称赞巧工。一见认是己被贼刧去之物，即出喊街坊隣右，说访着窝家现获真賍。隣人皆至，闻说其被刧情由。诘问："有何凭据？"万顺指金钿花内凿有"万顺"小小篆字。众注目视之，果有暗记。同问陈大妹："此从何来？"大妹说："数日前妻兄林来财至此遇妹所赠。"众又问："林来财作何生理？因甚到此？"大妹又答："据说在洋船做水手，此番船进港至此抽签才遇着，留住数日赠了此金钿便下船去矣。"众共拟以刧来赠之，不然作水手那有此金器。众皆无言而退避，万顺将大妹擒扭至南台都指挥衙前，喊现获真賍窝主。唐建策令带仝入讯。万顺诉说被刧情由，钿呈上赃。陈大妹即供不知是贼赃，乃妻兄林来财所赠。建策即押带至家抄起余赃，令失主来认。并无别赃，惟钿是实。建策即将受赃之陈大妹拘禁衙门，限五日内追寻真贼。不出即将窝主先行解送朝廷正法，外另拏正盗。失主在外候领赃钿，万顺退出，陈大妹收监矣。看讯之人即报与赛亚仙得知，亚仙翻天跋地大哭。即有诸隣友来视，皆骂林来财大混帐："自做强盗还来残害妹与妹夫！"内一陶姓的答曰："他何曾是有心来残害？原以好意疼妹相赠，是妹不能存隐自弄出事，怎怪得他也！今贼拿不出，贼赃又是实，窝主送上朝堂，不斩则绞矣！"赛亚仙头向墙乱撞曰："是奴这娼妇害夫惨死，奴敢留命耶！"头血撞滚出，众忙拉之曰："且漫死，同来商议能救之未可料得。"姓陶的曰："白死亦无益，何不向自己老姑婆神前抽求一签，有救否？"亚仙便跪于大奶座前哭诉一遍，随抽一签内云：
打虎终须亲兄弟，庆来先有一场惊。云迷认踏林何路，日出东山万径清。
众看了此签，姓陶的曰："这签要亲兄弟出来也。第二句好极，喜将至必有一场虚惊；三句去踏路挽囘便能救之；四句又好，暂困数日待日出东山皆清楚矣。签意皆吉而无凶，但不知大妹有亲兄弟否？"亚仙答："有一亲弟，不知流落何处，难寻得出也。"陶姓又曰："寻不出亲兄弟，须去踏路亦可救之。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说陈大妹有弟难寻，陶姓曰："不知流落何处难寻，此处皆大妹相好之朋友也，齐来出力计议。莫学『有钱有酒多兄弟，急难何曾见一人』。内有一李姓曰：『人现在唐指挥衙内，何用踏路径说人情？有银递进去，人便出来矣！』"姓陶的骂曰："门缝看人扁！别衙门则可，那唐建策的银谁敢捧进？而况此乃有对头之刧案，想贿扑灭，失主上控怎了？"李姓曰："既不敢受贿，怎敢受情耶？"姓陶又曰："务要寻个大势面，不怕上控怎不受也。"李姓又曰："大势面路线倒有一个，如求他去说，无有不妥，只是不知退隐何处。"众问是谁，李姓曰："此唐海捕乃前朝之狱官，因重犯越狱走脱，前王将狱官禁卒一并斩首。经谊公主林庆云一言救之，连禁卒皆免，始有命至今日为镇帅。若知林庆云之下落，同去说情哀求放之，如吹毛之力也。"陶姓曰："能托此大势，真天字一号！"又有郭姓者曰："他的下落，惟我知之。"众问："既知，快说出。"郭姓者曰："数月前去鼓山讨田租，由东山经过，与一苍头相识，乃是万兵部之看门。谈说间，伊说内作女戏，我要伊带看。伊悄悄邀我由墙角树缝中窥入，适台上作《训子》。他指说是红面乃前王之谊公主林庆云，来此万家要玩作戏，并无人知。我看至半台囘来。今既晓得他与海捕有大情面，我便带汝前去东山，托看门之人引进哀恳，有何难哉！"众闻此说，又将签来细看，皆喜曰："踏此路径，恰恰正合东山万径清之谶。今日不及，明日黎明来带弟妇同去求之，必济矣！"于是约定，众皆散去。至次早，七个隣友皆至，带亚仙往东山逐鹿坞万家。同见看门之苍头，说知来意，托伊引进见林公主求情救命。该苍头不应乱传，念是乡邻，不得不代之传达，遂入内见鹿韭，言："下渡临水陈大奶庙中之管事人陈大妹，因被盗扳害，拏在唐指挥衙门内，将作正盗解究。通乡带大妹之妻赛亚仙来求公主，代去说情超生。人众俱在头门外哀恳，辞之不去。奴婢只得进来禀明。"鹿韭闻此暗吓，甚答曰："汝今去说伊妻同诸人不必进来，只在外面等候。有年纪的叫一个进来问之，自有分晓。"苍头出说，众推陶姓进去见鹿韭，便跪下称："公主见怜救命！"鹿韭命快立起说，陶姓即立起。鹿韭曰："可据实说来，我代之挽转。如虚词捏饰，去说之不对，弄巧反成拙也。"陶姓曰："代人解冤，怎敢虚捏！"遂将前情照苍头所传之言先说了，又将林来才赠钿不知是盗刧来的，亚仙带在手上被失主万顺认获真赃，擒送唐指挥衙门，限五日无寻出真贼，以陈大妹为窝主解送正法等情细告一遍。鹿韭又精细问至确实了，谓曰："知道了，可同伊妻囘去。我即明日去说情。"言讫入内。陶姓出来与众说了，皆喜同囘下渡听信。鹿韭将此情告一枝，杜若知之。一枝曰："从未会过，突去说情，恐难成事。莫若待其解至朝堂，向郗家言之，多少简便。"鹿韭曰："应承人了，就待西江之水来救涸辙之鱼耶？"时万兵部经李恒义延入内庭为国师，不在家中。次日，鹿韭如虢国之淡粧，带二侍女乘轿，径至台江唐指挥衙门内。报入前王公主林庆云来拜见，建策闻报即整肃衣冠出迎，入内室行了礼。建策曰："恩公主今日怎肯光降敝署？"鹿韭答曰："闻将军威振海疆，寇盗敛迹，特来贺喜请安。"建策笑曰："怎敢当此过誉？莫非驸马留此久而未归，特来寻讨耶？"便呵呵而笑。鹿韭闻之暗惊，即就之曰："他只说外游，并不知其何往，原来在贵府搅扰，不当甚矣！现在何处耶？"建策曰："屈留在书房设绛教馆，令甥并三犬子。便请去会，即引出后墙。"家人先行去通报："林公主来了！"申樾同采莲一惊，犹未出而建策之妻媳请入拜会矣。采莲先出私看，背问申樾怎处？申樾笑曰："亦是假的，以假就假。"采莲曰："被学生一看便知其假，犹假中之假也。"申樾问何以知，采莲曰："脚大闻真货脚亦大，到不疑。惟结喉、神色皆属男相，又以男假女无疑矣！"申樾讶曰："此莫应于假中遇假之谶？"采莲曰："神谶既合，断不可忽。待学生撩拨之，现出真形，以完谶兆也。"鹿韭在内拜会了即出，一见申樾，亦早知以女假男，亦思遇合其谶。入看申樾卧房，见床铺整洁，笑吟曰：
那时二从婢在外玩耍，惟三人坐谈。采莲因闻此二句知其有意，便问曰："舅舅常吟有二句，问皆不说。今来领教舅母出于何诗？"即念曰：
鹿韭闻此二句讶甚，思："原来亦得此谶语，今乃女假男无疑矣！"随答之曰："非诗，乃陈大奶之谶，共四句，更有二句：
问汝舅舅可凑合么？"申樾笑曰："公主亦知此签，必有缘故。今无外人，请道其详。"鹿韭笑曰："不须别说，只齐认其假便知矣！"采莲亦笑曰："舅母之假早已识破，何须说出！"鹿韭问何以知之，采莲指其结喉。鹿韭笑曰："此不甚现，却被吾甥看出。但令舅现甚，怎瞒人耶？"申樾笑问，鹿韭笑指其胸前乳包渐现，申樾脸红不答。采莲欲再说，适建策运酒菜入来，曰："粗酒菜为驸马、公主今夜重整佳期，下官不得奉陪，以令甥代陪可也。"言讫退出，将酒设于房内。二侍女内面另席，三人遂登席。采莲执壶，鹿韭将己之姓名来历，及遵大奶谶中所指之情节，又将今日来说情之事并言一遍。申樾亦将己之门第姓名、大奶抽签出游之情节亦说清楚。彼此皆感神之撮合，暗喜得偶，同曰："今既遇会矣，可囘得乡井？"采莲曰："只遇会不成真。"申樾曰："囘去而后行。"鹿韭答正理。采莲曰："奴愚见遵神谶，即筵席便是佳期宴合枕席。待来拜堂成了真鸾凤，再囘去告诸父母兄嫂，以天撮合之因由，万无一失。若囘去，知父兄之心意若何？难保不别生枝节，悔之无及。祈二位再思之！"申樾曰："无媒妁岂可茍合？断使不得！"采莲曰："怎的无媒妁？奴一首诗即媒妁也。"遂写出四句诗云：
"假中遇假便成真，遇不成真天必嗔。漫道无媒为茍合，采莲就是老冰人。"
鹿韭看此诗把头点点，申樾看了笑曰："好一个十五六岁未笄之老冰人！"鹿韭闻"未笄"二字亦笑曰："一见便疑之不错也。今既劳之为老媒，将来亦代之为媒还报之。"申樾曰："已先代之为媒了。"鹿韭问何人，申樾曰："即是来拜师母，东家之少子攀桂也。"鹿韭笑曰："果作佳不错。"时已日暮，席彻之后，攀桂不出，内外既寂。采莲排设香烛于厅前，邀二人来拜堂。申樾犹畏羞，被采莲拖出共拜。拜讫，并推入房，将门倒扣。采莲早闭房门于攀桂空床而睡矣。鹿韭携申樾上床，以遂天缘，以完神谶。一个乃守株待兔，一个乃怀璧入秦。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说陈鹿韭、虞申樾昨夜被采莲牵合，遂奇缘以完天机神谶。次日，女眷请鹿韭入内宅接待。建策至学堂，申樾遂言及公主昨因表兄陈大妹说情之因由。建策遂将陈大妹作不知海寇以金钿酬神来谢愿，并非受赃窝主，交乡保领囘原赃金钿，令失主承领，另行严缉正盗，分发停妥，入报鹿韭，喜而称谢，仍留一日。出学堂，三人议定，次早同入辞囘，另送甥女来还亲。建策再三留之不住，即问归于何处。鹿韭曰："现无家可归，且至下渡表亲处暂寓，接甥女来还亲。"建策喜曰："妙极！下渡乃咫尺之地，往来甚便。"束𫗦贽仪，另日备送，随办饯行备轿，三人拜别而去下渡陈家。
陈大妹才放囘一日，忽三顶轿、二个丫环至厅堂下轿，乃二男一女。问之不答，径入内宅。大妹令亚仙出看，认得一个乃小叔作小姑，那二男不识。鹿韭曰："大嫂，大哥囘来么？"亚仙答曰："姑娘去何处？今日才囘来。汝哥遇一场横祸，性命将休，昨日始囘在里面。"鹿韭因见屋宇大于昔日，问故。亚仙曰："才折造过。此二客可请内厅。"鹿韭引进内厅，见前后三进皆五柱三橺，喜可栖止。先安顿四人于内，自随嫂入后房见兄。大妹见是弟，喜曰："妹走何方？为兄无日不思。"鹿韭答曰："小妹自有时候囘来。"亚仙说带有男女客在内，大妹即问何人。鹿韭答："乃一弟妇、一外甥女。"大妹讶曰："因甚男粧？"鹿韭将抽签出游之情节述知，假中遇假，遂耦带囘。兄嫂闻之皆喜。大妹曰："弟不知兄遭横祸之事耶？"鹿韭曰："何不知！是小妹说情救哥囘来，故今日弟亦囘也。"亚仙讶曰："此事乃林庆云公主所救，那是姑娘？"鹿韭笑曰："公主就是奴。"将前情及冒林庆云说知。亚仙曰："怪道！正疑与公主面不相识，一去求便此等快也。"大妹遂将前抽签有云"能自成双返故途"一条，又"打虎终须亲兄弟"一条共说知："我姑婆之签灵应如此，香火怎不隆盛也！"鹿韭闻知，甚感大奶之灵，又问近景如何。随谓曰："从今庙中可雇人料理，不须嫂嫂出来。"遂安须停妥。先遣人去福清叫采莲父母来送女完亲，先将采莲钉耳缠足，备办酒席，请诸乡友谢救难之德。惟陶姓七人另礼酬之。诸乡之始知公主即大妹之胞妹也。不一日，都指挥闻报已接至甥女，择日迎娶。建策即排道去拜，并亲送束𫗦贽礼至下渡陈家。申樾出迎留宴，采莲已复女粧带出先见公公。建策见了，果与采莲相似，称羡双胎似极。又问："采莲何在？"申樾答以去接妹，沾小恙在家。建策信之。同看历书，择五日内迎娶过门。建策辞囘。次日先送彩礼。采莲之父母兄亦至，见之悲喜交集，始知申樾义气，皆感佩不已。至吉期，攀桂行亲迎礼，采莲接至唐府合卺成婚。鹿韭同申樾俟攀桂来拜门时，令见严春山亲岳父母兄，暗嘱看顾之。采莲之事已妥，即议一囘虞公庵，一囘逐鹿坞。申樾乘轿，将建策所送束𫗦贽敬计值三四百金带囘虞公庵。虞家见之如天吊下，父母伯叔拥问："一向在何处？今日才囘？"申樾告以被尼姑存匿，幸遇尼徒带走唐指挥衙内教读，被万兵部以谊女陈氏勒赘，长留宅内教读子弟。曾寄有书三次与双亲放心，谁知书皆无到。今因再三言之，始肯放囘，媳妇待三日过，自行送至。"一合家闻之喜，其皆称大奶灵签。父母闻而不解，收了礼物，开发人夫囘去。至人静时，遂将颠倒姻缘密告之虞所南夫妇，又喜又异，真千古罕有之事也。
再说鹿韭带二侍女乘轿至东山逐鹿坞万家。一枝问曰："去许久，事可妥否？"鹿韭曰："事已妥了，假中遇假已成了亲，今来告别。"杜若曰："鬼话听之期甚！"鹿韭曰："若不信，可问随去二婢便知。"姑嫂遂问婢女，共答曰："真假不知，只遇一个什么驸马，便与之同卧起居，至今日才离也。"二女讶曰："是真了！且说来。"鹿韭将实情告之。杜若吓甚，曰："此奇逢真千古罕有也！"一枝曰："什么奇异！既有此鳖怪，便有虾精。明日可带来一同耍乐。后苑屋宇甚宽，任凭住居可好么？"至三日，鹿韭仍带二侍女坐轿至虞公庵作新妇忝拜祖先翁姑尊长。虞家无不羡为天生一对佳耦，所南夫妻暗喜。鹿韭在虞家月余，万家遣人来请同去教读。虞家以外家延去，喜而从之。即同至万家，时桃笑归宁郗家才囘，同会见申樾，皆相得。即择后屋与桃笑毗连居住。申樾初至，与一枝、杜若曾玩乐不厌矣。
却说建策娶采莲为媳，不知其诈以读书采莲之妹，喜之不胜。惟攀桂知其借名，琴瑟甚调。时李恒义因南唐兵将至，忧甚，欲起复万兵部。因屡召不起，遂延内殿为师。唐建策以江海安定，升为羽林指挥使，管督都兵。其海捕使以别员署之。建策将家眷迁于城内，长次子攀龙、攀凤帮父料理国事，惟少子攀桂在家同采莲耍乐，常以诗文为戏。那日玩笑之间，攀桂写"纤蒲"二字与采莲对。采莲随写"废坏"二字对之。攀桂又添三字于上，乃"塘土焦"。采莲脸遽失色，亦于"废坏"上添"汪源隔"三字。攀桂失色，问之曰："汝怎知我为此『汪源隔废坏』？"那采莲亦曰："君怎晓奴做『塘土焦纤蒲』？"攀桂曰："汝是先生亲口说的。"采莲亦曰："汝是奴亲眼见的。"攀桂忿甚，一掌便打，曰："此事怎到汝看见！"采莲脸闪开打不着，亦还一掌曰："奴先生几时与汝说！"二人扭住不开。小了环便跑出喊曰："三公子与公子娘作诗打架，扭不放，快来劝！"曾氏闻喊进看，将二人拖开。建策闻之亦至，问曰："吟诗作赋乃属儒雅，怎至扭打？做有什么诗拏来看。"黄菊了环去采莲房中棹上，将所写之字拏出来递与建策。建策接看，乃二句五字：
建策看了曰："此不是诗，乃是字对。不知谁先出与对？"黄菊指头句是公子出，二句乃公子娘对。建策曰："二句乃字对，无甚不好之处，因甚至于同室操戈？叫他二个同来指说，待我批判。"谁知二人写完此二句，只顾对扭，不顾桌上字，却被取看，皆惊甚。因唤问，采莲只得同攀桂向前告曰："小妇略识文墨，怎敢失于妇道？奈三官人无故出此五字：『塘土』乃糊涂也，『焦』乃烂也，『纤蒲』乃妖精也。骂媳妇作糊涂烂妖精，故此扭打。求公婆监察。"建策笑曰："原告有了口供，被告可诉来。"攀桂闻采莲如是说，亦进前告曰："讵伊所对之五字：『汪源』乃混帐也，『隔』乃断也，『废坏』乃无用也。把孩儿作混帐断无用，故忿争也。"曾氏笑曰："汝骂他为妖精，他骂不得汝混帐？"建策亦笑曰："我道什么坏话，却原来这等挑字眼。今来批断：汝二人若和好如初便罢；若不肯和，仍使字眼，即将攀桂发在军前効力，严氏媳妇发囘娘家，令参商永不相见也。"攀桂同采莲即忙跪下告曰："俱愿和好如初，不敢再使字眼扭打。"建策笑曰："既自愿和息，原被告放囘，父母官退堂矣。"众共笑之。建策同曾氏退出去，二人入房，屏却侍从，把门关住。攀桂曰："所出之五字，依娘子说，只是『糊涂烂妖精』，无甚不堪处，何须只气？"采莲答曰："官人以妾身真不知以做如是猜耶？因在公婆面前不便直说，故翻作此等解。若正解说之，岂不自相矛盾耶？"攀桂曰："正解何说？汝且说来。"采莲曰："怎不知？『塘土』可是『泥』么？『焦』可是『枯』么？『纤』可是『小』么？『蒲』可是『昌』么？五字合说，可是『尼姑小娼』么？有错无错？"攀桂曰："果是才女！不错不错。"采莲笑曰："果不错耶？但官人既以『尼姑小娼』出对，妾身将『混帐无用』囘对，亦无甚重，何必许等动气？"攀桂曰："好个不重！把人的心肺冲裂，一时气不过，故不得不举打来。因娘子在爷娘跟前不敢实说，故亦作此等解。如照实言之，娘子杀头还要问三年徒罪么？"采莲笑曰："既猜了，亦试说来是不是？"攀桂曰："『汪洋』乃『海』也，『隔』乃『截』也，『废』乃『弃』也，『坏』乃『地』也。合成可是『海贼契弟』么？叫人怎的不气耶！"采莲笑曰："得罪！得罪！姓鉄名英，别字连环。"攀桂脸红，随曰："此惭愧之事，既被娘子尽知，何必再辩？只是何以知之？"采莲曰："不须害怕，亦不须羞愧。此事惟妾身同先生知之，余鬼神不觉也。所知亦是拟度，并非见。"攀桂曰："此事怎拟得出？祈即说知。"采莲遂将前与申樾问答可疑之处，亦照答了一遍。攀桂讶曰："娘子可谓女中诸葛、周瑜！年轻识度，所拟度果不错。古语云：
今将情节明告娘子得知，俾免常怀讳诈也。"即实告前因代作课文坠其局中，欲罢不能，又藉其教益，久难舍去，临去之时始说出真情，待之招安等由。采莲闻了讶甚，曰："官人漫道此人假戆之奇，还有比他更奇！"攀桂问之，采莲亦将自己为尼子起，先生申樾亦是以女作男同逃，设馆读书，又遇以男假女之鹿韭，合于谶内为媒撮合颠倒之夫妻尽行说出。攀桂骇曰："那姓铁的说先生同娘子皆女相非男，果不谬！女假周驸马已奇了，谁知有男假林公主来对，更奇之甚也！怎的都无人识破耶？"采莲说："品貌皆与真的相似，又皆属亲故，因此人辨不出。"攀桂曰："人遇假有此奇逢。惟卑人遇假，愧作之甚也。"采莲曰："何以为愧？"妾身曾与背地品题过来，将公公比作海虎，把此人比作海人，而海虎专养海人。谁知海人胆大如天，敢潜入虎穴抱虎而眠。既得虎子，不抱去而走遁，以待他日风云会上际遇，认其前缘以同归真入圣矣。曾吟有截句记之，今日闻说曾许官人前去招安投诚，果有风云际会之机遇，以展官人之大功勋也。"遂录出其诗送与攀桂。攀桂看曰：
骨中无带三分仙，怎入深山抱虎眠？得了虎儿还却了，风云会上认前缘。
攀柱看了曰："所说无错。人皆以公济私，吾以私济公。待时而行，吾亦有诗可以剖之。"亦持笔写云：
不是青莲李谪先，怎教抱月伴蛟眠？却将空色酬怜色，莫把前缘作孽缘。
二句诚是之谓也。前诗妄甚！"攀桂曰："此甚贴切，何以言妄？"自此相爱如初。
一日，报铁连环带数百贼船又来闽界，进此内港刧掠各乡，着海捕去捕剿，官兵船械尽被勾获。报至朝堂，李恒义又遣唐建策带兵驾船去剿讨。建策受命，即刻率带官兵船只由台江飞赴而去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说海寇铁连环念情退出浙江洋面截刧，因闻唐建策升去别职，率众又至闽界沿海刧掠，至闽安镇内港刧掠各乡，将及台江。署海捕官兵船只都被获尽，大指挥唐建策受命率战船，旗竖"大将军唐"衔名号。铁连环知是建策为帅，稍让之令众船渐退。建策击鼓追之，众贼船缓缓退去，紧追则紧退，缓追则缓退。建策恐有埋伏，会鸣金收止勿追。贼船亦停止不行。建策令安泊造饭。至酉时，海雾迷漫，伸手不见掌，建策惊甚，密令将船依泊排连，首尾相顾，以防偷营刧寨。众兵船围绕始定，忽飞一火箭射中船蓬发焰，众船皆惊无措，军心大乱。建策之船开走，海氛更浓，不知方向，以罗盘望北面走。随有一小舟在前引导，皆以官之哨船，至岛畔抛绽依泊。时海气渐退，月色渐明，而船内人夫自閙："罗盘倒放，行北走南！"南皆贼窝，快将船开囘。正在拔绽间，忽一巨船拢至，人拥跳过船，本船之官兵措手不及，皆被拿缚如笼内鸡鸭，押过大船拢岸。原来早有二奸细在船中帮舵，先发火箭以惊众军。走散时将罗盘反复，以小船诱入穴，待其绽定，用大船拿获。彼时落水者落水，在船者都被拿上。先将唐建策软绑，押落于杉板，解至大岛。铁连环、金刚钻定计后即先囘贼船寨，收拾威仪，干戈排满，旌旗招荐，灯火辉煌如同白日。报主军解到，铁英头带金龙冠，身穿红龙袍；金型头带铁花冠，身穿黑花蟒，正徧坐于帐内。娄啰押建策入帐前令跪。建策立而不跪，骂曰："要杀便杀，跪必不能！"众娄啰将击之。铁英曰："不跪亦罢。只是何官何名？"建策曰："羽林大将军，怎肯跪汝草寇！"铁英曰："原来是先生，可认得我两个么？"建策仰首看之，便认得正坐是王山，旁坐乃阿狗，又惊又喜曰："认得！原来是讲人中之学生，怪道才有此博学。唯恐前日不知，失敬之罪。"铁英笑曰："既认，有不知情之理？"即令排班，各执事人等退出，闭门。铁英亲自解绑，牵手邀入内宅，陈设甚华丽，又令取一套衣与建策更换了，一同坐下。铁英曰："以先生升迁内职，才敢犯界。今己不知又是先生督师，多有得罪。"建策曰："既蒙不杀，恩莫大焉。"铁英问曰："别后合府暨周先生可安好么？"建策答："皆叨福。"一面答，一面思："谁知两个管大货作奸细，造化并未曾怠慢他，今日方不至丧命。"随有娄啰进报："同船拿缚三十余人，在外听候发落。"铁英曰："孤只认得一故人唐先生，余皆不识，尽砍了罢！"建策忙立起求曰："再开高厚之恩，一同救之。如杀众独留某，怎好囘去？要杀便同杀也！"铁英问："甚人？"建策答："皆家将亲丁、书童。"铁英曰："书童曾与阿狗同食过，诸家将亲丁时常都有见过。快教办酒压惊。"众娄啰出去解散接待矣。内之酒席桌排，便请建策正坐，二人旁陪饮。谈间，建策问："贵头目中有一名林来才否？"二人同何以知之。建策曰："他几乎害他胞妹同其妹夫家破人亡！"二人问曰："何事害之？"建策遂将金钿赠妹被失主认出，将其妹夫陈大妹并赃拿送作窝主处治，幸属教书先生之妻表兄，因念亲情从中说情开放等由说了一遍。铁英骂曰："这奴才有此胡涂！敢将赃取去赠妹，若无先生念情，岂得生耶？快去叫来与先生道谢！"令随侍之人去唤。席既彻，须臾林来才至。金型问曰："汝有金花钿赠与福州陈大妹么？"林来才答："有。"金型曰："有，快去救之！"鉄英骂曰："等汝去救，头已落地矣！"林来才问何故，建策将前情告之。来才曰："原念兄妹情，谁知那花娘假排场，才弄出事来。造化遇先生救脱，感恩不浅矣！"随即下拜。鉄英曰："下次还敢这等胡涂么？"来才答："不敢。"金型曰："保全一家财命，只此空拜便算耶？"来才曰："无甚物为谢，怎处？"金型曰："汝有活宝献之，可也。"来才曰："如不嫌弃，就去带来奉送也。"言讫便出去。建策曰："什么活宝？暨不敢领受，唯求早赐生还，便了不得之恩惠矣！"鉄英曰："今天既明，再赐此一日盘桓，明日送囘去犹未迟也。"建策随问："同船家丁人等皆蒙不杀之恩，今在何处？"金型曰："俱在原船无恙。"建策曰："要唤几个进来说话，可否？"鉄连环即令同带至。须臾娄啰将船内三十余尽带入内宅。建策蹙眉曰："今日不过此二位大王念旧情，我汝们皆无头下海矣！快同来磕头谢恩！"书童、家丁等见坐上一个是学乖之王山，一个是戆奴才，方知海皇帝即此二个，不胜惊异，一同磕头叩谢。金型将书童拖起，笑曰："汝们实小气！因我二人去汝斋打扰多时不愿，今来多人来盘本也。留汝们许多日食快快，方与汝囘去。"众共答："不敢。"建策曰："二大王与我们说玩笑，今即去船中收拾家伙，明早同囘也。"众答晓得，齐退出。
却说那林来才去带什么活宝？原来是掠来美女。此美女乃前王建州王继昌来守闽时，随带一妃名秦云，声色俱佳。至继昌被恒义篡，秦云为江涛所得。李恒义因前以双玉美人进贡金陵，化为污血，唐主李景怒将伐之。恒义恐甚，另觅活美人补进之，访遍无有如秦云之美，遂以千金向江涛让来，先进与唐，再至扬州买还之。即以江涛为使者赍送，行至浙江交界，夜宿旅邸，同秦云弹唱。谁知早被海寇探知，林来才带娄啰偷入内港登岸，明火刧掠，将所贡之珍宝并美人尽掠去。江涛无奈之何，不敢投报地方，自行掩消囘来，并无人知中途被盗，只入内宫以实情告知李恒义。恒义怒将斩之，因属妻弟江氏同众妃妾再三哀求放之，令勿外扬，罚其赔缴，事寝而不言矣。再令其密觅有美人再进。那林来才掠秦云下船，因其肯愿相从，存匿船内，只把珍宝献与大哥。未几被鉄英得知其匿刧妇女，将以违令之法斩之。幸来才与秦云早捏谎词，改名情浓，申诉依系豪家歌奴，因遭正妻悍妒，架虐难受，投水而死，幸附木漂流气未断，捞获上船救活。问其因由，愿相从而不囘去。正欲报知，先被察觉等情。鉄英信之，即令寄顿妥处待赠故人，不时亦唤去弹唱，唱毕仍令送囘。虽乌合草寇，令亦严肃。兹林来才至海边茅寮老妇处带来，送交大岛。来才仍归船去了。建策看乃二八娇娃，讶问带此何事。那鉄英笑曰："所说活宝即此也！"将林来才所假造之言说了，曰："因并非刧夺而来，又因其不愿囘去，故留此以赠放人。念海外荒取，无以为敬，可带囘略伴寂寥也。"建策曰："弟生平不好声色，不敢领受。"金型曰："此活宝之弹唱更胜于子夜，不必谦让带囘去么？"建策曰："二位曾至敝舍盘桓许久，有见弟言及声色否？此美人可留贵寨消遣，或别赠故人，弟断不敢受。"鉄英再三言之，不受，便喝娄啰将秦云推出斩首。娄啰下手擒拿，秦云忙跪于地哀求乞命，号泣甚惨。建策惊问曰："弟不敢受，因甚杀之？"金型曰："先生犹不知此之军令耶？内外不许携带妻小，亦严禁刧掠妇女，如违令即斩之。此女因怜其被虐投水，既活不忍再置之死地，故留此以赠先生。今又不受，不得再留，怎不杀却耶？"建策曰："不知贵军令如是。既知之，再不领受，又出一石季伦之客劝酒不领杀二妓。今愿收，勿杀可也。"鉄英曰："石崇酒令如是，勿怪学生之军令如此是也。"令放囘。秦云谓曰："今幸喜有收主，免受一刀，即在此伺候弹唱。"共随下船。又谓建策曰："此女敏甚，有新诗即能弹唱入调，曾经试过数次，其妙无穷。奈军法为重，自不敢留之。可取出琵琶，先弹与先生聼之，另做新调与他入谱。"随令取出琵琶，秦云便弹一短调。金型问曰："可知其诗句么？"建策答不知。金型曰："这是他以前所配之旧调，乃只四句：
二八娇娃妙绝伦，春浓帐里易消魂。虽然不是亲夫妇，一夜夫妻百夜恩。"
金型念完，令再弹。建策定神听之，果字字分明，称妙不已。因另唱新诗与弹。建策即持笔，遍相秦云姿容皆美，我唇青无色，因问其故。金型代答曰："先生不觉耶？先前未承收纳，推去砍头，一面惊如土色，至今面色略囘，惟唇青犹未囘。先生可将脂来点可也。"建策笑曰："今就谱一点绛唇可也。"便写上桂花笺曰：
态甚堪怜，柳腰杏脸颦莫展。略展唇鲜，赛过捧心艳。
秦云看了默记在怀，随入调弹并唱之，甚合音律，共拍案叫绝。鉄英曰："今就此饯送先生。"三人照前坐席，叫秦云亦坐于末座弹唱一会。鉄英要联句，请建策起句。建策乃念云：
三人联此八句，皆有属意。建策至此始觉聪明人作朦胧事，前之粧默乃来图色自投罗网，不觉获之，犹与之附和，坠其术中。今听此诗，自觉汗颜无地矣，自在默思。那金、鉄二人击节和诗，各斟劝三杯。鉄英曰："再各作四句付之弹唱，为阳关三叠可么？即送先生下船囘军。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说铁英曰："就此饯别，再新作四句弹入新调。"金型答："好！"即持笔写出四句，秦云照字配调而唱曰：
"绿髻红裙当赆珍，旌旗同带十分春。有时醉懒梳妆后，代画眉儿点绛唇。"
秦云唱罢，各献酒三杯，各有醉意。建策醉中亦写四句𪭯拨之，秦云按调再唱曰：
"荣华不返故乡窝，衣锦夜行孰见过？今日若教叨驻马，来朝同唱郁轮袍。"
铁英闻此四句怒甚，不待献酒即自写四句，令再歌之。秦云又唱曰：
"酒逢知己千杯少，话不投机半句多。囘去任丢得胜令，再来教做扑灯蛾。"
歌罢，铁英骂曰："不识抬举的东西！有了命便放肆，不念亲中亲？即杀之！"令喽啰将伊衣巾剥下赶逐出去。建策脱去衣巾粧醉甚，从容曰："狂歌负德，自知罪不容诛。今美女不敢要，只求将所弹之琵琶赏赐带囘，以图后报矣。"金型问："要此琵琶作甚？"建策曰："赐了再做一歌与唱，再不中听，杀亦愿矣。"铁英曰："先做来看再与之唱。"建策随写出：
"前歌都付浪淘沙，惟有后庭不可呀。再去洛阳探玉树，好教胡子背琵琶。"
铁英看了拍案大笑曰："妙极！『胡子背琵琶』，此乃学生前去贵处放肆，将先生比做演戏背琵琶之胡子鸨儿。今自认错，一齐煞开，把前言化灰。快穿上衣服来陪话，再谱入词弹唱可也。"建策遂穿上衣服，饮了酒。时夜将半，遂送建策并秦云下船。早有送至粮食水菜，却值水涨船便开矣。
天明遇战船皆停泊未去，查询之共曰："前夜朦雾中，有三四号船中火箭，只烧去船面篷竹些须，余无毁坏。落水之人次早皆囘，并无一失。"随有船送牛酒来犒赏，吩咐众船勿开："唐元帅留在大岛饮宴便囘"等缘由。建策暗喜其义，即令奏凯囘军。抵闽内港，建策先往内殿，以"贼不敢战皆退走，兵船紧追忽起大雾迷军不能再追。至夜始安营，忽飞火箭船篷毁折，中军船撞入贼寨中。兵船尽散不能救，因寡不敌众，只得诈降。次夜侦其不备杀却贼众，将船开走。收齐各船，查点勿失一械一人，全军归营"等情由报闻。
李恒义以"既因雾致败乃属天意，能保全勿失凯旋亦属可嘉"，且暂停军令，兵士各归营伍，再行召遣可也。建策归于本衙，其秦云暗遣家丁等邀入内衙。建策囘家并不言遇铁连环死里得生缘由，只说："秦云是贼寨中自奔投水带囘，收留为婢。"所有实情，惟书童及家丁背地言之，一家男女始知学乖之戆汉即是海皇帝。采莲、攀桂甚感其情，盖所带囘之妓女秦云，建策因铁连环硬要之，否则杀死不得不收之，实不知江涛之妾被刧之由。生平不好声色，既带回无处安置，只拨于内室住止，亦少入与欢乐。夫人曾氏甚贤，尤爱其秀美灵慧。惟采莲见了，谓攀桂曰："此女之双眼必非善类，君宜远避。将来家庭之横祸，必由此女致之也。"攀桂犹笑之曰："翁之妾，媳妒之作甚？"谁知采莲之言不错！那秦云果生性淫恶，一至见攀桂便欲觊觎，因攀桂被采莲关防甚严不得亲近，始惹书童。那书童始犹惊惶，因引数次惟一就。那夜却被硬关房内，秦云谓曰："呆子不须怕，我的根源甚大，说与汝知何妨？不说破便罢，齐含忍而过；若说破，管叫唐氏一门砍头无留种！我带汝去比此更好么？"书童再三诘问其根源，秦云将己之来历根源并被贼刧去、以刧作自投赠建策、暨建策儿子与贼通情有联诗为证据等情细告一遍。书童喜曰："却原来有此大来历，怕他作甚！如有不然，我便跑去江殿使衙门出首，弄他一家翻覆，我便好与汝同去江家。汝为娘娘，我为归郎，好不快活也！"秦云答曰："不错！"自此二人便大胆如天矣。朝夕多与洒嘴戏谑，一家皆知，惟建策常在朝堂少有囘衙。有三四个小丫头无知，同在戏耍。
那日二人相谑至生气，书童嘲之曰："谁有你之声价！原是王孙之妃子，降作权贵之爱妾，又升作和番之王昭君娘娘，至半路又降作海贼婆，今又为官家小妾。人只三浮三沉，惟汝十浮十沉也。"秦云答曰："人有沉亦有浮，那为奴有沉亦无浮矣！"书童曰："要浮何难？将汝献与唐王，便是个进宝状元矣！"秦云笑曰："把我献出，不带汝去亦无用。"书童亦笑曰："若誓同生死，不带亦跟去也。"二人以几个丫头小而无知，任意乱谈。谁知有一个黄菊才八九岁最黠，听此说皆记得，述与采莲知。
采莲谓攀桂曰："祸至矣！看此女之举动非等闲之俗妓，果中间有大来历曲折。敢收纳之？今待公公囘来，先问其知否根源，快些出脱。若不与说，祸在目前矣！"攀桂蹙眉曰："这话怎好说？不自献出祸来。"采莲曰："公公囘来，官人带妾身去见，自有一番大斟酌议论也。"二人商定，待建策囘来议之。又要离祸，又要不哄动。那知建策囘来前后，适无人行步，入内室过秦云门口，闻房内有笑语声，潜听之乃秦云同书童调戏狎亵之语，大怒踏门入。二人见是主人，惊滚于床下。建策拔剑，书童走快，脱身而去。只将秦云头一剑斫下，再追书童已逃出外，只转身将门倒掩，放剑至曾氏房内。
三子并至请安，采莲亦至端肃问了安。诸子见父怒容不敢问，只旁立。建策见采莲，即大怒亦变和平，问曰："三贤媳亦来此耶？"采莲曰："因在婆婆房内，跟来请安。公公在朝数日未囘，不知南唐肯与和好否？"建策曰："南唐王因前进玉美人化为污血，反触其怒，屡欲来讨。数日前亦觅得一活美人进去，不知收否。又闻其兵将南下，此数日皆等此不暇囘来。"采莲曰："此囘送之活美人，公公可知在何处聘来？"建策曰："闻得乃王继昌之妃，声色俱佳，不知何名。至继昌殁，此妃子被李国主之妻弟江涛得去。此番因遍访无有，李国主以千金让之，即差江涛为使并珍宝进献金陵。"采莲曰："公公可曾闻江殿使送至半途被海寇刧去之信么？"建策曰："江殿使囘来得快，人皆疑之。但他是内臣，谁得盘问之？虚实皆不知也。"采莲曰："今媳妇大胆，问公公此番带来之姨娘，可知其出处么？"建策叹口气曰："家中可实说，那花娘乃林公主表兄之大舅林来才得来的，献谢我们放他妹夫之恩义。我何曾肯收纳？因铁连环金刚钻说是浙江豪家小妾名情浓，因被虐投水捞来，并非打刧来的。因水寨不许存留妇女，若不收纳立地斩决。我因怜悯一命，无奈勉强带囘。明知是妖孽也！"说了又叹一口气。
采莲曰："这等说来，即江殿使所进献之活美人半途被刧是实，公公带囘之姨娘即是刧去之美人，半点无差。"建策惊问："何以知之？"采莲曰："公公如不动气从容商议，媳妇便敢说之；如一闻即动气，便不敢说。"建策曰："不动气，即管说来。"采莲遂将"秦云勾搭书童朝夕无忌，当戏谑之时被小丫头黄菊听知所说之言语"详细告了一遍，请公公三思之："此姨娘是此活美人否？"建策闻了跳起，骂曰："早知此情节，何不早言？今才言之！"采莲曰："此话即是今早说，媳妇候公公囘来告知，并无半刻迟延。即今说亦不迟，或献或离，请即酌裁。"建策顿足曰："还不迟！那女已被我杀死了，男被走脱，此去必去江涛处出首。今如何是好！"一家男女闻听杀却，皆来观看，推开房门，见秦云身首异处血流满地，皆吓得魂不附体，面面相觑。
建策亦至视之，计无所出，自语曰："那狗子去报必来查究，如何是好？惟一死而已！"拔剑便向咽喉去刎，三子即赶拖抱，一家号哭。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说建策那时计无所出，拔剑自刎，被三个儿子抱住，夺去剑，一家男女惊得号哭。惟采莲从容进曰："不须怕！杀却灭迹更妙。"建策曰："江涛若搜，怎处？那贼子去出首前后之事情，必诉与知。吾贤哉，怎解的此大祸耶？"采莲曰："勿急，都有解。先将尸首砍碎装于酒坛内，假作老酒；再备真的一坛凑对，即抬寄下渡陈家，吩咐勿动，待三日遣家丁来运送至福清媳妇母家。船到洋中，故说一坛翻臭，即丢落海。江涛带人来搜，以书童强奸婢女遇拿走脱诬谤家主，搜无赃证，任他去诉。前后交贼情事，以逆奴血口咬主，谁作证据？媳妇母舅同舅母现在逐鹿坞，亲自去求他悄进内殿，托国师暗中弥缝，并至郗平章各堂官处求托挽囘。怕对不过一江涛也。公公思之，可解得开么？妥不妥耶？"建策以手加额曰："妙哉！贤媳快照此赶办勿迟。"其房门紧闭，自家男女一时不怕，同下手砍尸装坛，洗血灭迹，须臾清楚。又将坛口以土和火灰封固，配一坛真酒，移至宅门外，令家丁先抬去下渡陈家寄顿内室，又嘱："此二日便有人来带送福清严家。"尸首发出门，建策心略安些。即拣一诡黠之了头名葵花，教伊作强奸之赃证，吩咐诸婢："有提讯时，只如此如此供答。"内外皆安布以代之矣。
却说那书童同秦云在床上，忽见其主人突入，二人惊坠床下。伊走得快，不知秦云被主人杀死，一跑紫宸门内殿使公馆投首。讵江涛在内殿未出，看门人闻是报机密事，即留之等候。半夜江涛方出，闻报即带入内询之。书童先将海贼铁连环假戆投在建策书斋学业，谋其子攀桂过手；后至建策带兵被留寨中宴乐，送美人囘来；只一总根底出首诉上，并说那美人即是秦云，现存匿在内署第九橺房内，日夜念江国舅爷暗遣小人来报之情由，捏说一遍。江涛闻之忿甚，将书童留住。次早五鼓入内宫，转告李恒义。恒义令："勿扬，可漫漫再访之。透出秦云再酌，一时恐迫出变来。"讵江涛明奉暗违，侦建策入内殿即留住，着人看守，一面自带健丁至建策署内搜匝不见，以私存别所，令眷属献出。攀龙兄弟即投诉书童昨日强奸幼婢走脱情事，江涛即将三兄弟并幼婢葵花带去讯究。采莲侦其去了，即悄悄坐轿抵逐鹿坞见申樾，泣告因由。讵鹿韭经万兵部改男粧作随丁，在内殿为白袍军。申樾即写信遣家丁送去，杜若、一枝桃、笑亦各修信，遣郗府及三石倪家二兄弟代为辩自剖诬。江涛将建策削去兵权，交三法司勘问。各衙门因皆有受托，讯数堂口供无异，俱以逆奴因奸诬主定拟覆奏。恒义依拟，惟江涛不依，要究出秦云着落，不许开释父子四人。众大臣与争："无赃证，怎办的人罪？"江涛曰："此办不得，那纵子为海兔，亦可办得。"众笑曰："更无所据，一面之词也。"谁知殿上争论此宗事情，便有奸细报至海岛。铁英唤来林来才骂曰："你有三不可赦之大罪，知之乎？"来才答不知。铁英曰："将刧赃私赠与妹害人受屈，一罪也；二以刧来贡女假作自投瞒人，二罪也；唐攀桂何等清白子弟，因汝出破被江涛呼作海兔，三罪也。汝可自拟，此三大罪作何拟议？"来才曰："自知罪不可逭，惟求二位大哥开恩，将功赎罪也。"金型曰："甚功能赎此三大罪？"来才曰："金钿之案已妥，秦云之案亦已拟结，惟唐家父子未放。海兔之嘲恨未报，容小头目带本部之娄啰船只去拿江涛来，亦令其作海兔泄恨塞口。此江涛拿来，唐家父子不放而自放矣。"铁英曰："曾闻江涛那个小子乃恒义之玉兔。倘能拿来，即与汝报恨塞嘴。那攀桂便无人敢叫矣。今即依汝行，为我在此为接应可也。"来才遂率带船只悄悄进港，改粧诈伏各港妥当，令一诡黠之娄啰易服往江涛家密报："众官皆卫护唐家，将秦云夫人潜存于鸭牳洲船内，别人不敢去拿，惟国舅亲自去获便来。要快去，迟恐漏风船开远。"江涛大喜，即刻督带数十壮丁跟役随报信人，赶至台江边。报信的人唤至一小船，说："只可带四五人下船去获，始无疑。如人多，必致发觉走遁。"江涛即带八人下船，余同在江边接应。小船便撑至鸭牳洲大海船旁，报信的人先过船，便把手招江涛快来擒获。江涛令八人去拏，八人过船。报信的人指说："存内舱。"八个人共抢入内船，自仍跳下小船，将江涛船撑开。一声炮响，众船围至，喊杀连天。江涛方知中计，惊如伏鼠，任其绑缚带去贼船。那八人被骗入于商船，众商人以贼来抢，俱执械出拒打。岸上数十人远望见遍江皆贼船，不敢去救援，各走散。林来才只要一江涛船便开去，道出大洋，泊于僻静之处，问江涛爱生爱死。江涛即答以："人俱要生，独拏我何用？"来才曰："我这里都是粗人，无一儒雅，特诱来有用。如肯与我为谊弟，举荐汝作军师，同享富贵；如不愿，一刀请汝落海。"江涛此刻要命曰："愿从。"来才即将绑解开，带进舱内奸淫，开至大岛带见。参拜了铁、金二大哥。恭拜了，江涛见二人威严，只得下跑。金型笑曰："李恒义有眼力，果选此玉兔儿。"铁英问江涛："即是汝么？"答曰："是。"又问曰："汝怎知唐攀桂是海兔？"江涛垂头不敢答。又问曰："那秦云贱婢原不是汝的，乃夺了王继昌。恒义以千金与汝买，仍是恒义的。恒义尙肯了事，汝听一面之词，要置唐家父子于死地，是何理耶？我今为唐家报仇，拏汝来碎尸，以消众官僚相争之恨也。"江涛跪下哀求："大王教训，今改过不敢再索秦云，放囘去即开放唐家父子。"铁英笑曰："汝既被我拿，唐家父子还怕不放之？今不即杀汝便了不得矣，还想囘去耶？"随问来才："有塞过口否？"来才答曰："塞过了。"铁英笑问江涛曰："汝前呼别人为海兔，今自己自思，可是海兔么？"江涛面红头垂不敢认。金型曰："今不敢说别人耶？"铁英曰："今即长留在此扫地捧茶，供应使唤，不许半刻脱离偷闲。如躱避，拏来却杀不饶汝。林来才功可抵罪，归船供事，再去探唐家父子若不放，再去拏李恒义来，一同扫地烹茶。"江涛更换青衣小帽为童仆驱使。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说江涛被诱，朝中见报大喜。李恒义暗忿，三法司奏请放唐家四人，父子复还原职，将书童斩决，此案结清按。采莲遣亲丁家人送银物，乃李敬父母，并带寄顿陈家二坛酒顾船而去。来至半江，故说此酒臭不送人，丢于海底，留一坛有暗号真酒并银物，至福清送与严家，其尸迹已消矣，此且不表。
且说李恒义以海寇常来剽掠，内港由他自来自去，不敢再拨官兵堵御。又闻将近于城，又闻南唐王兵再下来，怎处？自思无计，与文武相议，颁出榜文："有能招安的铁连环、金刚钻投诚者，主殿让之，自退为臣。"榜文既出，众官散归。
建策同曾氏唤采莲来说话。采莲到，问了安，坐于曾氏之傍。建策说出榜招安之事，采莲曰："如能招安投诚臣子，敢坐他之朝位耶？无不过升迁官爵也。但他非真主，与之立功无益也。"建策曰："贤哉未细思之！以吾思有三益：一是安社稷之功勋，不至埋没也；二息沿海之狼烟，便商船以安闾阎也；三铁连环乃盖世之英俊，致之保国，犹且能保家也。"采莲叹曰："到底龙头属老成！媳妇思未及此也。既有三益，今天下之英雄，惟使君与操耳。公公能致之也？"建策摇手曰："勿持使君与操！此番若不佯惧雷失筋，那有命囘来耶？"采莲问故，建策曰："因其联句诗中之意，故作一诗拨之。伊囘一诗，又言若非亲中亲，必杀之。因假醉自认作『乌龟背琵琶』，他方笑了事。"将诗句念了，曾氏笑曰："带那花娘囘来，便自必作乌龟矣！"共以为笑。采莲曰："公公欲效曹操让位与其子坐耶？"曾氏曰："此朝位亦罢了，比王璘之时十只有二三。因听诗中情意，以小子去说了必遂。"曾氏曰："只恐人心难测！若被留住，攀桂年又轻，不比苏子卿之老练，必从之矣。窝盗之罪未了，降盗之罪又来。祈老爷三思而后行！"建策答曰："『不入虎穴，焉得虎子』？铁英义侠中人，前待吾如是，那有待他不好耶？即管行，不须再思！"采莲曰："官人如去，诚稳如泰山。海大哥古来甚多，无有此文武双全之义侠。一到即大增官人之学问，能屈能伸，能吞能吐。至临去时，曾与官人实言之：『此大盗乃不得已而为也，将来须归正路。此天大之情无人敢邀，惟留献于知己。俟官兵到无奈何之时，叫官人逞身认往招安。至岛不须通报，惟有船头插一小旗，写上暗号，自有人来接引。一到他即卸甲投诚，以逞官人之大功。』他既有此功，又遇此机会，岂可失而不为耶？今可叫官人来，公公面谕之，速行可也。"
曾氏闻说此原因，便不再阻。建策闻此喜曰："其中情节，惟吾媳尽知。今日不说，真是不知！今贤媳去代说了来囘话，明日早朝同去见了主公也。"采莲遵谕，囘房中与攀桂议论清楚，囘了话。次早父子进殿见李恒义，说愿往招安铁连环等投诚，以尽臣子之职，不敢承让国位等语。恒义大悦，即赐官职冠带仪制，攀桂皆不受，只儒服带自己二老家人，由台江而去。船并无粧饰，只插一小旗，写"月窟飘香"四字。出镇有船查问，囘答乃大岛之亲眷也。再出外海，有船来引，直抵大岛。又有娄啰来迎上岸，入寨见铁连环、金刚钻，行了礼坐下。金刚钻问曰："三弟此番受惊么？"攀桂答："二兄怎知？"铁连环曰："自然得知。"随唤递茶，二人问曰："可认得此人么？"攀桂与之对相了，皆认的，讶曰："岂不是朝中江国舅爷耶？怎在此捧茶耶？"铁连环叹曰："他叫人作『海兔』，因此拿他来作『海兔子』！"江涛便跪下哀求曰："望唐三公子恕其前非，饶了一命！"攀桂因拖不起将，亦跪下。铁连环喝曰："他乃贱奴才之下辈，与作甚！"又喝曰："快来吩咐厨中，有便的上中席赶排二棹来接风。如迟，先打断此狗腿！"江涛便爬起进去。
攀桂正问江涛拏至几时，席已排。便一桌在堂上，一棹在边廊。铁连环曰："话长明日再说。今肚已饥了，先来同食。"堂上三人坐饮，二家人在边廊对酌，以江涛在旁斟酒。攀桂欲叫江涛同饮，铁连环不许。攀桂曰："曾与家父同朝，不便。"铁连环曰："他欲置汝父子四人于死地，犹不算，还捏为做『海兔』辱之，都不知之耶？"便叫江涛曰："『海兔』上下席倾热酒！如斟不周密，把腿又打烂也！"二家人识是国舅，敢与之斟酒？因铁连环硬押之，不得已任斟之。
堂上酒饮几巡，金型曰："闷饮无趣，起个令来饮。"铁连环曰："莫讲酒令，只作诗看三弟之学问有进益否。问那『海兔』能诗否？如能，念其斯文，赏之坐位同饮。"攀桂便问之，对不能。铁英笑曰："此狗尾，只好在李恒义处有，敢登龙门也！我三人来作一个出韵，一个出题，试三弟之学问也。"铁连环以席上有橄榄，即以为题；金型以"严"字为韵。各执笔正欲写，有一娄啰进跪，下报曰："此人已拏了，或杀或禁？"对曰："杀之！"喽罗退去。金型曰："且漫杀之。此人念有因故，亲身而来说了，请留情罢！"铁连环曰："若饶之，一个再来说，便杀不得；那时来愈多矣。今即杀却，看谁敢来耶！"又叫娄啰曰："快去杀之！头且留住，不须即送来验。"娄啰遂去。
攀桂愕问："何事杀之？"铁英曰："此个实是旧同窗，曾应许之来招安。奈为兄一时骑着虎背上，怎下来？他突然而至说降，不得不即杀也。如不杀放去，凡亲友闻知，无不想侥幸皆至图功，再来杀之不得矣。今杀一戒百，以绝游说之徒也！"攀桂闻此失色，即边廊二家人闻此亦大惊：一个晕去，一个手战酒杯坠落。攀桂思："既来了，生死定抓在他手中！"乃大胆谓之曰："二兄不知耶？弟亦是来作说客！"铁连环曰："好极！已有榜样，且做了诗，饮了酒趁杀尾。"攀桂强笑曰："酒亦要饮，荆州亦要取。杀最不怕的！"金刚钻曰："诗且做了再说。"各写出。
"天孙罢织缣，抛落金狻尖。种地为佳果，心坚味正严。"
"不趋桃李艳，偏历云雾严。气味塔交友，涩中自有甜。"
"入齿任森严，严香自有甜。且能荐上供，不待落红盐。"
金型、铁英同看攀桂之诗。铁英以手加额曰："十日不见，当刮目而待之！吾弟只此廿字，就胜百万之兵矣！不战而自捷，不说而自降，快斟酒来奉请弟三杯，再议降顺也！"攀桂饮干了酒，笑曰："吾兄何前踞而后恭耶？"铁英曰："前以吾弟乃时常之游说，怎不拒之耶？今见作此诗，有擎天之手、春海之才，敢不恭降也！只是降非真主，李恒义尙难自保弹丸之地，归之无益。"攀桂将其父前之所说"有三益"处言之。铁连环闻了，问金刚钻。金曰："既有益于三弟，生死从之罢！"铁连环曰："既有益三个同日同时死愿矣！"即令众头目进来谕话。
三人仍饮酒谈笑。金刚钻不知攀桂"落红盐"之出处，问之。连环曰："我们所降顺者，即因此『红盐』二字也。等我说其出处：南方有橄榄树，大几百围，高十余丈，无梯可及。有一诀，惟在树根头凿一壑如碗大，入炭加之青盐，烧至盐解红了，以土掩之。至夜而树之青子不摘而自去，此之谓『纷纷青子落红盐』也。三弟故将此来比喻——今若不知机自行脱落，犹待以火焚落耶？"金刚钻说："果比喻不差！不知吾弟在家怎知今日必出此题，觅此字眼来张罗耶？"铁英曰："气尽曹刘，出自天然，岂能预知耶？"攀桂答曰："自家人亦来过誉耶？"
那二个家人先惊无命囘去，酒饮不下，闻此二十字说降了，便放心矣。堂上饮至晚，铁英先安顿攀桂同家人到船等候，俟他二日作交册投诚。即喝江涛曰："拨尔去伏伺三公子并二位将爷！如贪懒，察出即砍尔狗头！"言讫，即同进见各头目曰："愿降者同去，不愿者散去。"诸头目与娄啰皆喜悦从顺，收拾粮草、作文册、花名表文停妥，烧去茅寨，放炮开船，行绑出江涛斩首，遂将江涛绑出，正将开刀斩首，攀桂突至，向连环求恳恕饶。再三恳求，连环叹曰："汝反代他讨情！他害你还不恨耶？"金刚钻曰："三弟既有此厚德，饶恕之罢了！"连环曰："便宜了此狗种！"解了绑，交与三公子带囘可矣。
时船有二百余号，人有五万余，连络直到台江。攀桂先带连环刚钻入城，至明威殿见恒义。恒义喜甚：以连环为指挥使，金刚钻为副指挥，以下林来才等皆为领军之官，众娄啰安顿都城守御。恒义有妹名肃姑，以配连环为妻。欲将国让与大指挥唐建策，固辞不敢，加封平章；攀桂为翰林侍讲。但彼时闽地已归建州王延政，福州乃恒义僭据，只有弹丸之地，此军官皆虚设也。
江涛得命，同入内宫称赞攀桂一首诗招降几万人马之奇。此后内殿政事不敢干预矣。林来才受了官，囘至下渡见妹夫陈大妹及妹，将所赠之私囊献与妹夫压惊。是日设酒席接风，谈饮间闻大妹言及："有胞弟在内殿为国师之主政，欲升大官易如反掌。"来才亦说："内宫亦有相与之国戚。"大妹问何人，来财将"局获江涛为谊兄弟，又将刧匿秦云为妻，后赠谢与唐建策等事"说知，问姊夫："可知那秦云美女安在？"大妹曰："因与书童通奸，被唐公撞见杀了。"来才闻了便哭。因尿急进内小解，许久不见出。大妹去看之，见来才倒扑在地。大喊，亚仙亦至，同扶起，只有一息。问何故，来才亦能答曰："进来小解，忽见秦云美人问：『他因何到此？』他答：『被唐家杀死，尸存于酒坛内抬寄在此。那时魂不得出，至半途丢落海，坛破始得出，囘来带我同去。』扯住即要行，是我必要汝二人来说知同去。今说了，我去也！"来才即刻眼合气断矣。
陈大妹始觉前寄之酒坛弊病，自亦不敢言，即赴本司衙门报来才病故，即转报内殿扣名。江涛闻报暗喜。陈家曾代他设灵开丧，以尽亲义。盖起先来才未至时，常见女鬼出现，自此无矣。
亚仙初从良时，欲效李亚仙去之，因生有二子，便不言去。时常至逐鹿坞与诸女盘桓，甚是亲热，并不知文墨，亦学习武艺，与杜若等日夜操练，成一旅之娘子军矣，竟无人能知。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
前文说东山逐鹿坞之事，今再囘说林仁翰、吴云程等男女共十人漂至扶余国。该国王之妹太平春欲配吴云程，云程不允，脚被施法术以木换去，卧倒床不起。遂听相国台弼所言，逗留不归，开设文武馆教授生徒，糊口以待挽囘还腿。
那麻姑与太平春谊姊妹，同食人头，十分亲热。麻姑已撩之求益勿损，必待其来时再求之。谁知太平春带士卒航海而去，不知所之，即伊兄国王亦不知矣，只得耐以待之。仁翰文馆竟像杏坛泗水，麻姑武馆不亚九龙大鹏。文武所奉束修动费外犹余，其庆云、丽容存匿内室，与四童男女再究经史，以避招摇。而新月亦躱而不现，其音乐暨行戒止。以云程既中暗箭，恐致身命；麻姑为武教师，恐人暗算，遂将二仙所寄双玉佩与之，各怀其一，可护身体。云程因众属劝，亦无奈其何，不得不含忍听之。
讵王妹太平春下海走，半年无囘，仁翰等愁闷不堪。那日忽报王妹出游外岛，今日囘来上岸，先至彰贤馆，吩咐谊妹勿备酒席，有随带来的。麻姑以为又是带熟人头候之。须臾太平春至，仍只带二小校一马，余皆先令囘去。麻姑出迎，牵之入内室，问曰："贤姐姐游遍十州三岛，必带有王母之蟠桃囘来分尝？方吩咐不须备肴。"太平春答曰："果有蟠桃，肉食了，惟留核带囘来。"即令小番去鞍马后解来。小校遂取一蒲包，麻姑以为人头，至打开乃核桃也。随盛盘上，一半送进，留一半对食。太平春取一粒入口咬破，采肉啖之。麻姑不咬，只用两指摄破较易破。太平春失色笑曰："口快不如手便，牙力不如指力者！桃核味甚美，其壳坚过于鉄，任锤不能破，须入火煆之方裂。以口咬破，举国唯愚姊一人。谁知吾妹更奇，唯以指摄破，愚姐所不能及，亦可赶跑囘去矣。"麻姑笑曰："姊姊休得过谦！以手指摄破便以为罕，那以头触破不周山者何人耶？"太平春答曰："吾妹既有如是手，即有如是头。"共笑之。
所送一半入室内之核桃，云程虽卧床，余猛仍在，亦将核桃取来咬摄，并不能破，又加之槌击，果坚过鉄。入火煆至焦了始烁，愿服输之。内眷之人背拟以二仙下降。
谈饮间，麻姑因问此番出游何处。太平春曰："思天地既生我有此模样，岂可辜负无夫？因此转去游访，何国可以教化，寻之为基址。便历过许多国，悉不异于禽兽。惟有一国人皆循良，不为强悍，以女为王，男为官，男伏女现，系阴盛阳衰。此国可取之，且囘来待秋后行为。"麻姑曰："姊姊肯去取一外国，如探囊取物。但身后传位系与男与女？"太平春曰："看后来谁贤与之。即今吴公子不弃，取来与他坐，谁敢夺之耶？"麻姑曰："他福薄，怎敢望此？惟求早些饶恕，另择有福者同掌万代之鸿业。如用得着他，定愿执鞭随镫以効犬马，赎罪放归故国，诚万幸矣！恩妹亦愿助半臂之力代赎愆尤，不知下顾否？"太平春曰："言已在先，长让妹愚姊居次愿矣。吴公子执一不肯，吾妹何不说劝之耶？"麻姑曰："何曾不劝？奈他因劝致怒，砍椅为誓，台相国亦亲见之。"太平春曰："断椅曾闻之，殊不知愚妹有何不好之处，致人憎弃也！"言讫叹气泪下。麻姑答曰："那敢憎弃？奈戆子执义如山，怀情似海。因为愚妹之情深重，故宁死不二也。姊姊以吴郎与妹是已偕之真实夫妻耶？还不知犹是假借，有名无实之夫妻。"太平春闻之亦讶曰："情义既深重，怎说是假？快将何情何义从头说明，以解疑抱。"麻姑曰："说起话长，先食饱再说。"遂添酒肴同食饱了。
麻姑将己之祖父姓名、官职，两代被奸佞陷害倾家，抱戴天之仇莫报；卖与洪家作婢，遇吴郎代为雪恨；暗喜欲报之，至吴郎患病，逞身伏伺；主母私通童仆，将谋毒主人陷甥；己代主杀死奸夫，救吴郎逃走，自认作妻免人疑议，避于十四门桥求神赐鲤才好鹤膝风危症矣；吴郎以既许为妻，欲求就伉俪，始言明假借为夫妻免人猜疑招祸，并非实事；吴郎的病只得暂住不能分别；谊父母遣人来请囘门，吴郎话听错至夜行强不遂，次早说明自愧同请囘门至魏家以遭坎坷重整合欢；吴郎以假为真，许时又将报答代雪祖父仇恨实告知并约以外为夫妻，内实姊弟，不可妄想以虚作实；吴郎因此心始死，誓不再娶，奴家亦誓不重嫁，同愿假至终身；后代谊父出伐为兵，与吴郎助林仁翰伐讨篡逆，中间有妖猫冒诈被打出原形；问状元会遇林公主前后因由，另日再行细说；此番因吴郎同周状元去江南寻亲不遇，被吴光将军带至日本国，倭王欲招周状元为驸马，因不从将吴郎并禁监牢；吴将军遣人赶信来报，同林仁、翰林公主飞赶救援；聘香仙往倭国换囘吴郎、周状元；又至烛阴国遇二仙亲救囘四童；又漂至渤泥国盗出蔡千金；至此吴郎因遇见画地对句不知是谶，借来对四宝之联，以致逗遛在此。愚妹与吴郎借名为夫妇，并非实在也。今将前后始末告知姊姊，幸勿见哂。"太平春停耳听了，拍案喊曰："天下间那有此重情义之男女耶！愚姊怎敢不成其美？只是断椅之愿与对天之誓怎处？"
麻姑曰："姊姊从中有甚等难为之处，亦据实说出同来斟酌，为要有益无损方可也。"太平春曰："贤妹已说了假借之因由，愚姊亦说出待谶之根源，俾免夺人之夫壻怨恨。恩姊年十三岁，本处老佛寺有老僧名仁禅师，神术道行颇高。父母将愚姊送入寺中为徒。至十五岁将囘，那日老僧在禅座，愚姊听说法完倦甚，仆其座侧睡之。梦至无边境界惊醒，神气犹恍惚。老僧问有梦否，愚姊因告：『梦去游玩口渴甚，越上天台吸天河之水，顿觉清爽。随下至海边奄大船泛海，有人皆奇形怪状。复囘登山玩胜，猎食走兽飞禽，不觉似落于网内，人即迷去，生死由之。忽至一少年男子将姊窃负逃出，存于兰室调养，一夜始苏。查问救命何人，少年答曰："若识何许人？万花苑内太平春。"欲再问之，俄不见。那时自出兰室，只见布地皆绮罗，连天皆楼阁。登上听之，皆有笙萧鼓乐之音。楼上复有楼，将再登上，忽闻雷震楼动，不为意。片刻大震，楼阁欲倾，心方恐由旧路囘来即醒矣。』老僧闻此笑曰：『我因见汝顶上钻出一条金翠色小蛇，长惟三寸，落地出庐。我远察之，蛇上净水台饮了水，复下池边盘旋于梧叶上浮于水面。又上岸旋于池边树木中抢吃诸虫，忽坠于草际不能走动。突来一白鹤，将小蛇拖于土窟中啣草饲之，白鹤自飞去。小蛇苏能走动，又上葵花树上，走上又走下，乐而忘返。我恐元神久而不归，即以指向树头弹之。初弹若不知，再重弹之，蛇遂囘头旋下，复入汝顶门不见。盖此蛇乃汝之元神出现也：梦天台乃净水台也；饮天河水乃盂中水也；海边乃放生池畔也；大舟乃梧叶也；奇怪之人乃鱼虾也；历过山景乃池畔之树木也；猎食禽兽乃蚊蚁也；少年男子白鹤也；兰室土窟也。问答此谶兆也；绮罗布地乃花片落红；重楼叠叠乃葵花朶朶；笙箫之音乃叶底虫鸣也；雷震乃我之弹树，汝之元气归体。此一场梦无甚异，惟兆汝将来若遇万花苑中太平春，得终身配耦矣。』愚姊骇异师言，寻思师乃是有道行的，有言总不谬。至囘来与父母说知，暗自改名太平春，所居为万花苑。太平春之谶句，不论贵贱，有合此谶者终身配之为耦。至今十五年，并无人对。兹被吴公子对着，虽说是神童四阿哥画地所授，亦天侠之也，怎敢违师说梦之谶兆、对天之誓愿耶？"
麻姑曰："原来姊姊有此缘故，故神童才有『砍椅男异，换腿女奇』之语也。但姊姊祝天待谶不可违，而吴郎之守义终身焉可负？须要两不违负方好。到有一策可能保全，只是有名无实，不知姊姊肯俯从否？"太平春曰："若谓了两不违负，任甚有名无实亦好之矣。"麻姑曰："肯为妙甚！与吴郎只拜堂合卺，不洞房花烛，应夫妻之名，完毕梦谶祝愿，放吴郎囘去，便如愚妹借名到终身无实可行，以解结。不然，矛盾自不相让，奇与异难俱保矣。"太平春闻此，停思一会谓曰："假借到终身，吾妹做得，愚姊做不得耶？宁可静守生寡，不可结恩成怨，即照此行为罢。"麻姑笑曰："怎是长生守寡？将来为女国王，后宫之妃妾若干，还不闹热耶？"太平春变色答曰："果中国人刻薄！前吾妹所言借名至今，愚姊不敢略嘲半句。今愚姊言静守生寡，吾妹便嘲。但海内番国甚多，风俗各异，惟此扶余乃始祖虬髯公开基建国，诗书礼乐皆中华运带而来，治国齐家皆遵孔孟，与各番大不相同。将来倘取得女国，必贵贱分，男女为后代之典型，岂效中国之武则天颠倒无耻耶？"麻姑即起身认大胆玩笑失言，乞恕。太平春曰："既认玩笑失言，可以再。此处风俗婚娶不知什么拜堂合卺，惟双牵手对抱腰便成夫妇。今已议妥，吾妹即进去与贵公子说知，愚姊亦囘去言明送还脚腿，再请去牵手抱腰以应谶愿而罢。"
麻姑便入与仁翰等说知，须臾又出谓曰："进去照此述之，皆感佩不胜，唯吴公子脸皮怕羞无地。即在此与姊姊牵手抱腰，说进王府更怕羞为难，便死不为，奈何？"太平春脸红，乃曰："他男子汉都顾耻怕羞，而闺女反不怕羞耶？其奈遵循天谶不得已，忍耻而为。既应许而不违负，言难收囘。便不牵手抱腰，只彼自行对天称认某与某已成了赐谶夫妇，谢恩了愿，亦可矣。"麻姑喜曰："似此简便，两不含羞，妥之至极！请姊就此对天说了，进去令吴公子亦照样祝也，便成美矣。"太平春出户外对天舞拜了，祝曰："女弟子太平春，蒙天赐谶撮合于中国吴公子云程对就，已经配耦为夫妻。谢了恩愿。"太平春说完复入。麻姑已进去叫吴云程，亦说许久方出来，笑曰："那戆子亦视了。"太平春问怎祝，麻姑曰："他脚不能行，背去堦前放伏于地，便祝曰：『吴云程蒙天合谶，须与扶余国王妹张太平春配耦为夫妻。谢天恩了良愿。』等语。"太平春喜甚，以为实有是祝。谁知中国人果枭极，无如外番性直，云程不但牵手抱腰而不肯为，即在内自行向天祝念此数句，亦何曾有？为此麻姑不得不代之妄言了事也。
太平春以既和好，密令小校囘去取脚腿来换木腿时。又添酒酌，议论取女国机宜，待秋后进发帮取了女国方放囘去，明日先同去山野游猎。麻姑皆应许。那小校抱一长布包至云程卧房前，开布包现出一只脚腿。小校抱于铺上，放于云程败腿排连，将被盖之，向被面摩擦片时，小校仍将木腿布包抽出。小校犹未出，而云程爬起下床走出矣！仁翰等令云程出去称谢，讵云程目静而走。仁翰只得率新月同庆云等出来道谢，言云程一时不好意思相见，容另日再行拜谢。太平春答以自家人何须拘礼，遂与仁翰等叙谈甚喜悦，欲请同至王府盘桓。仁翰等醉以另日。
太平春在护国寺彰贤馆与麻姑谈叙一日一夜，次早方囘。云程脚腿换囘如故，即欲下船开离了。麻姑以应许过秋后帮取女国方去，云程以今待秋不耐再候。众梢工水手亦不从。麻姑曰："可同亲家等先囘，奴不敢失信。"庆云笑说："欲想作番皇帝么？我们可先囘，由他在此为王为后，管之作甚！"今叔公先下船，奴们后亦到也。云程亦笑曰："要去同去，独留他怎做得？"仁翰曰："不须先争。人而无信，亦不能行之，谁敢不待同去？"云程不能再催，众水于无奈亦听从之。
过一日，有人来请麻姑至王府同去打猎。麻姑便粧束跨马，随军校而去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说王妹太平春请麻姑至王府同去打猎。麻姑头整螺黛髻，贴翡翠，浅蓝衫，淡红裙，白绫袜，绣花靴，累丝钿，鲛绡帕，珊瑚鞭，银鬃马。抵王府后宫，被太平春留住玩耍，尙未出猎。而仁翰等亦有人来请玩游明义馆。有三个学生，乃本王府大冢宰𠴟［］〈者也，楚之苗裔也。〉买之子弟，家住百余里外山南地方，有花园胜景。𠴟买亲驾车来接仁翰等出游玩，醉之不得，即同云程、新月、庆云、丽容及吉士、新春、冷杏、娇容各乘车轮而去。至山南，庆云等入内宅，有女眷接待。仁翰等至大花园兰室，𠴟买亲在陪奉，访问中华国政，十分诚敬。
至次日，报说王姑娘出猎由花园山后经过。𠴟买忙出迎接。那太平春直去不入，仁翰等共登望海楼远望，见先行数十个军校各驾鹰牵犬，麻姑与太平春并马而行，照前粧束。那太平春带金凤冠、双貂垂髻，穿红龙袍，腰束五采鸳鸯带，八幅海涛裙，脚踏粉底皂靴，跨黑马。旁观之人皆语："那一人带凤冠女将雄风抖抖，着淡妆之女帅英气勃勃。"楼上仁翰谓曰："云衣虹袖让子建之雄，羽扇纶巾还武侯之雅！"原来太平春留麻姑一昼夜玩要，后带军校出来，先在近处山中游猎，因无甚鸟兽，欲出外界紫荆山围打。是夜歇住界口大村落内，行粮皆随带同食了夜膳，一室仝榻而寝。次早起来对镜，言貌有相似，可称姊妹，共相称赞妆束。太平春曰："粧束既各称意，貌又相似，今日可将衣服来调换更穿，同出去打猎，看众军校能辨得出否？若辨不出，勿明之；即辨得出，可发一笑。"二人遂议定，彼此换带衣冠皆合式，靴换鞋袜亦相对。穿换既妥，各添一双宝剑同出帐房。麻姑监督人众同去紫荆山，众唯唯听命，无一个得知。马亦换骑，一路军校皆拥护麻姑，而太平春随从亦行。麻姑暗思："只重衣冠不重人，良有以也。"遂同出外界。
再说南界外乃属隣国紫荆山之地界，国小人弱，任外人打猎。前之王孙无囘查知被太平春杀烹，无奈其何，惟张设机穽待其再来猎兽时罗获，以泄恨。该处产有一毒草名"押不芦"，烧出烟人嗅之立迷倒。打听太早春又至，采押不芦置于山野公馆内焚烧，将烟闭房中。至来时必在此煑食，门一开烟即涌出，嗅之无不坠落网内。兵卒伏近路密林中俟之。
太平春同麻姑率众至此时，已中午，军校要作饭，皆旷野无村落，只有一橺傍山大公馆无人，门闭之不开。太平春与麻姑共笑小校无用，共进前以脚踏之即开矣。内有烟冲出，太平春同向前之军校即刻中毒跌扑于门口。幸麻姑怀有仙佩，毒气不能入窍，而悉味亦难受。将扶起太平春，忽见山后密林中有伏兵突出，抵之不住，急上马拔剑迎接，知中其计，恐更有埋伏，落荒而走。紫荆王只认带金凤冠龙袍是太平春，走去太平春穿麻姑之服以为非是。先同数十小卒将迷倒男女捆绑，抬往关内，俟获得太平春囘来一齐开发报仇，吩咐讫，即率众赶去。太平春数十个军校，只有十数个挑带行粮跟随，要先入公馆煑食，同被迷倒。还有二三十个管理鹰犬器械帐房等，皆住于外埕，因见门开有烟冲出，人即倒地，又见壮兵突出，惊得逃走，不知伏兵多少，顺路到𠴟买花园报信。𠴟买闻说惊曰："不好了！中他押不芦之计！"问失去何人，军校曰："入公馆共十四个，惟本姑娘一个骑马走脱，其余谊姑娘、大教师同小校皆迷倒地下。后山伏兵来拏，小的们在于外埕离远未受毒气，方能逃囘。望见对山紫荆王带番兵追赶一个带金冠穿红袍的人，谅是王姑娘，恐走不脱被其追获去矣！"仁翰、新月等听了惊甚。云程即欲去夺之，𠴟买曰："且漫待议定，勿再中他押不芦之计。"仁翰问故，𠴟买曰："此乃毒草，是他处出产，中其毒者不见火不致命。惟本国之杀马哈草专解此毒，须先寻此草塞鼻。至夜同走囘之人引路，悄悄带去探访拏在何处。如盗得囘来，不可见火，以杀马哈煎汤灌之自得复苏；如盗不来，莫入其穴，俟其囘来再拨兵讨之。此乃自作孽，既杀其孙，必知其怀恨，还敢去其地打猎，自坠其网，死有何怨？惟不合带累谊姑娘同罹此难！"言讫即令走回之人各以杀马哈塞鼻，密授如此如此计策行为。
到黄昏时，便带云程并众悄悄至紫荆山，潜伏于山窝，拨二人诡黠胆大的至公馆探听。知其拏禁于内房，遂入公馆。看守之小卒七八人喝问奸细，诡黠者答："大王命我来查，连叫汝们即赶去西山界口结绊马索伏路。那正货被追将至西山，赶紧去恐迟去过，此处叫我代汝看守一刻。汝去须带大棉索以备绑人。"那八人小卒信以为真，即赶紧拏绊马索，吩咐代看急跑而去。奸细看其去远，分一人至山窝带云程众人打开房门，不敢用火点云程，暗中认定女人自背，其余各先解去索，令小校齐背走出，其物件一总不要。云程背起太平春如飞先到𠴟买花园。仁翰等视了服色以为是麻姑无错，心才放下，令背入兰室床上。仁翰等退出，𠴟买在外吩咐："不可见火，身上衣服皆有毒气，先脱下再把杀马哈灌饲之，漫漫自能囘生。"云程一人在内，遂将其衣服鞋袜脱下交与新月接出。新月看其素淡服饰，笑曰："纶巾羽扇，亦陷于迷魂阵耶？"同暗笑。新月忽记起，忙至门口喊曰："表叔还有玉佩么？"云程曰："无矣！"新月撞足曰："怪道玉佩不知失去何处，以致受此邪毒！"仁翰曰："且漫急，待他唤醒来问，或寄在王府未带耶？"即将杀马哈汤捧房口，云程接入灌之，喉不能吞。出问仁翰，教以口饲。云程试饲之，遂抱住饲之。云程此时事做若干，而背人之军校方到，已四更了。他怎及云程如飞霆掣电？一人背一人，连歇十余歇方至。其灌以杀马哈汤，皆渐囘苏。𠴟买见都盗囘方放心，细问那两人诈奸细的将前情告知。𠴟买又拨人去王府报闻，各同仁翰等谈论。不觉五更，那迷倒之小校都苏，各散而去。
云程犹在兰室与太平春仝枕，不知以为是麻姑。太平春此刻亦囘苏知觉人事，因摸赤体被人抱住，便大惊喊曰："什么人有此大胆，敢此妄为？"云程答以是亲夫吴云程救汝囘来。太平春以云程果是合谶祝天谢愿之亲夫，暗喜不问。盖麻姑在番国盘桓已久，在地之土音腔口皆能言说，又是暗里仿佛相似。同睡至天明，云程问曰："姊姊可都苏定么？那谊姊太平春不知落在何处，能走脱否？"太平春曰："妾是太平春，衣服乃与妹换穿。妾被烟迷倒，妹不知有走无走也！"那时云程一闻不是麻姑，惊得汗流遍体，赶紧开门跑出。而仁翰、新月共在中庭候探，见云程出来便问苏否。云程蹙眉答曰："到活了，只是弄错了。衣服是鉄麻姑的，惟身体是太平春。他被人追迫不去救他，把别人救来，竟一夜饲药，天明问之方知，气杀人耶！"仁翰仝新月讶曰："原来是太平春，与他何以异？唯不知两个因何把衣服对换，可有问他么？"云程曰："谁去问之？快赶去救自家人！"言讫便行，仁翰忙拖住曰："怎就去？他衣服都在外面不送与穿，怎起得来？"云程曰："昨夜不知才拢他，今知了谁还去拢之耶？"仁翰曰："汝不拢他，谁敢拢之？"云程曰："不管，不管！"拨开仁翰跑去。适𠴟买出问，新月将所救囘之人即是太平春、云程欲去再救之情由告知。𠴟买曰："须人引带，恐人生路异。"即令那二个诡黠之军校再带去随机应变，请救穿红袍之人，随后再起本国军兵接应。云程暗存利器随二个去了。仁翰、新月不便与𠴟买说云程不送衣服与穿之情节，正在点闷间，庆云、丽容同至花园。盖二女在𠴟买家，离花园有里许，天明闻知赶来看视。仁翰以事情说知，同带衣服进房与穿。那太平春以云程去必入，谁知不进来又不能起床，急甚，遂偎坐床上。揭起帐见房内竖一匾，有"兰室"二字，觉此会遇正合十五年前之梦谶，天之所为也。忽见庆云、丽容进来，手抱衣服，随问："吴郎何去？"二人答："又去寻救令谊妹矣！奴家二人贺喜来迟勿怪。"太平春闻此脸红，低头含羞曰："诚天所遣，非人力也！"即接过衣服于帐内穿了，下来梳洗。庆云问："既知与之有隙，何又去落其机械？"太平春答曰："只顾于游猎，故忘却。奴今蒙天预遣吴郎来救，还不知谊妹性命如何，岂肯与他干休耶？"𠴟买前来请安，太平春刻不停留，要赶囘整兵去讨麻姑。𠴟买即备舆马人等，太平春出兰室，又见一牌额竖于座，写"万花苑"三字，其景况与前梦无异，遂登舆带众囘去了。庆云与仁翰等仍在打听麻姑信息。
却说麻姑头带金冠，身穿红龙袍。紫荆王以为太平春，紧追之不放。麻姑以寡不敌众，策马逃走，不识路迳。追至重岩密树双叉路所在，急跳下马，将金冠红袍靴袜皆脱下，将冠袍挂于树枝上，鞋袜掷于双叉路之旁，躱于岩侧丛林谷中。那紫荆王番众只望红袍追之，至近前，只见冠袍挂在树上，马在路旁食草，靴袜在路边，以是由此路而逃不囘头，往岩谷搜寻，催众分往两路追寻。至晚点起火把分头搜缉。那麻姑躱至人声寂静走出探之，见前路尙有人来，仍不敢出。至夜，云程同二军探息，知紫荆王尙明火搜寻，知麻姑已脱身喜甚，又恐其搜出，遂生一计，访至岩侧，谓二军曰："汝去诱那番王来此，我刺杀之，则无人追捕自出来矣！"二军曰："惟汝一个有此本事耶？"云程曰："我自能飞遁，无须挂虑。汝赶紧去诱之！"二军遂去。那岩侧即是麻姑躱在谷中，见有人仍伏不出，听见云程说话，始知是云程寻到，即钻出来。云程惊一跳，以是伏兵提刀砍下，麻姑以剑驾住曰："莫惊！是奴家在此，闻是甥爷声音故出来。"云程收刀喜曰："踏破鉄鞋无觅处，得来全不费工夫！快去，快去！"便捉住麻姑同即囘去。麻姑笑曰："话未问明拉去？"云程曰："特来寻汝，还问什么？"麻姑曰："那王妹中毒，可知性命如何？"云程曰："汝莫管他！"麻姑曰："甥爷且在此等，刺杀奴赶去救谊姊。"云程曰："先前躱不敢出，今怎去惹他？"麻姑曰："先前只孤身无助，今有甥爷来帮胆、怎敢不去？"云程见其决意要去，笑曰："谊姊多早救囘了，因是只认衣服又遇天黑，伺候至一夜。天明闻知不是姊姊，方知弄错。"麻姑笑曰："此乃天之不负有心人也！"二个在于密林中，突见紫荆王率众追赶麻姑无踪，只取冠带马匹由旧路囘头至岩侧经过。密林中云程突出刺杀落马，并杀数个番卒，余各惊走。麻姑亦出赶来，顷刻走空。忽闻山背后金鼓齐鸣，尘土飞空，二人不胜惊讶。那作奸细之二卒见紫荆王囘头多人拥护，恐云程一人怎刺之，躱于草丛中，见云程刺杀，番卒散去，方敢出来见麻姑亦在喜甚。云程即令二人去探何处军马，报乃本国王姑娘领兵杀来寻讨教师谊姑娘。二人心方定，云程遂割下紫荆王首领，同见太平春说知情由。太平春遇见麻姑不胜大喜，遇见云程两目含羞。原来太平春囘至半路、遇本国遣将军兵至，即督带杀来。此时麻姑无恙喜甚，即杀至该国国王之家属已闻风走尽，惟番民拈香拥挤跪于路旁哀求免杀愿降。太平春欲灭之，麻姑再三阻止："体上天好德，番王已斩，与民无干！"遂止，请扶余国王定政安民，紫荆统归于扶余国。放番酋守土，以二番军校作奸细有功为副酋长佐之。奏凯班师，国王寻访云程同车而归，而云程早先囘矣。惟麻姑同太平春一车齐归。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说扶余国并得紫荆疆土，共为一国，班师而囘。麻姑同太平春齐去王府。仁翰等在𠴟买家，国王顺至一同迎带而去。惟云程避而不去，追寻无踪。国王已知前乃心思之妹夫，因救难同寝一夜，虚而变实，兼有救命并国之惠，亲上加德甚重之。奈云程避而不见，仁翰、麻姑等九人被留款待数日，辞囘护国寺。至访云程，谁知云程走在本海船内，外人怎寻得着？闻皆囘旧寓，独自回来。麻姑见而笑曰："『心正不避人，避人心不正』，既正避之作甚？"云程曰："汝们喜他，独我不喜，他怎不避！"麻姑曰："汝不喜，天偏要汝喜，可能违拗得过耶？今拗不过犹夸口耶！起先他以汝不从为夫妻，故用木腿调换，以汝必肯，谁知汝不肯。奴用尽心机把他弄伏，谊为姊妹，以后往来加等奉承。但此女颇知礼义，后奴将汝之情义并来历前手之事说明，他聼便聼之，汝之脚腿可能讨囘。奴因汝用尽心机，欲全汝之情事，故与言之欲大家一同囘去。不想天公乃不依，暗使与奴换衣服，毒烟迷倒，致君去救，以鹿为马，脱衣偎抱一夜。至次日天明方知，虽说无火辨不出人之面貌，而番人之音话亦难辨之耶？总由天之所使，成人之美，非人力所为，何须远避？假使前有心愿不能从顺，亲近谁敢说长短？今已逆天不是，心愿天使谁说君之清白？"口占曰：
"男女同衾同卧起，无人敢说未沾肤。任君挑尽长江水，难洗心头一点污。"
"今污已难洗，不留亦要留之。且待将来能与之同囘，作奴家长久之姊妹亦好。不然即长在此为一国之男王，亦甚体面，胜于东荡西流，如无主之魂、丧家之狗，万万矣。甥爷趁早自想！"云程被麻姑说了，面红不答，跑入厨房取一把原断椅之鉄柴斧出来，自向手臂上欲斩。仁翰等拦之不及，皆大惊。只见麻姑略起一脚，将斧踢起半天，伸手接过，笑曰："痴大汉！话说着脉便涵养不住，急起猴性。自古闭眼尙不能捕雀，掩耳曾盗得铃耶？若要人不知，除非己莫为。既为了又怕人说，况乃天所使，何怕之有？一受气不自伤手足耶？此事亲家状元、公主、蔡千金不敢劝，只奴家劝得。世间最难却者情也，君若却之，亦无奈君何矣！"云程咬牙答曰："甚人情！错遇这冤愆，气不能消，反来提起长言短语不休，怎不火上添油！取斧撇之。但我非土木不知情义，奈含忍不得。明知丁公不可斩，无可奈何，亦曾含泪杀之也！那夜因不知，错为了。今既晓的而不避之耶？如不避仍亲近，岂不是『出乎尔而反乎尔』？见色忘义，何异衣冠禽兽、名教罪人耶？请列公代为斟酌！"庆云同丽容评曰："句句皆真道理，赘留在此不须言矣。惟说之肯同囘去故乡，便两妥也。"云程大喊曰："不要！快把此等话收起，从今谁再提起，杀之无怨也！"麻姑笑曰："人怕汝无老婆，将命试之乎？"自此太平春有来，鉄麻姑亦有去，各人皆讳言之。不觉光阴似箭，夏往秋来。太平春欲取女国，求计策于仁翰。仁翰曰："该国之女王悍且恶，不可以力取，只可以计取。施一妙策，取之不难也。"太平春即拜仁翰为师，求施妙计调度。仁翰并不存拙，随答曰："无甚妙计，惟以贵处所出押不芦采来，制为香条，为蒙陷香。至夜越墙入内府，将他迷倒，任吾所为矣。只是预先要如此如此张布，始不动干戈，国人自愿将国位献而归顺。"太平春闻施此计策，喜甚，即称仁翰为太师傅。恐云程不肯又避，仁翰去背地说曰："前所戒言已告清楚，国王言取了女国，便送大家汝我一同归去。现在筹设计策，王妹恐兵少将寡不敢举动，是弟满口应许，自有奇人出来帮助，一鼓成功。他因有奇人肯帮之，方喜而行。惟不知表叔有成人之美否？他们不敢问，小弟斗胆问，只望一诺千金也。"云程答曰："不存意亲家爷亦能代人作说容！如说别事必不成，唯说此举大事愿自帮之，叫他即刻施行，自然极力相助。至得了女国，放我们早囘，就当作谢劳矣。"仁翰又问曰："既肯相助，大事成矣。但此事非一日可了也，各要日夜同舟相议。倘仍远避不见面，何异风马牛耶？"云程曰："肯死心不要？我为老公，怎至避之？"仁翰喜，邀入俱在一处同议机密。先使人制蒙陷香，又拨人制杀马哈，再挑选壮军六十，各随带护卫。另派战船五只，配番兵五百，各在外岛接应。仁翰留庆云、丽容带四童在王府等候，得了女国即送囘去。仁翰同云程、新月、麻姑、太平春带六十名壮卒下船，驶至女国外岛。将倭国所置之神仙服色同来妆束：仁翰妆作天尊样式，太平春、麻姑皆作男粧，同云程、新月作四道童——一背胡卢，一执宝剑，一捧如意，一执金牌。粧束停妥，自大船落于柯木槎，至道头登岸。太平春能放掌心雷之奇术，将右手放拳行有百余步，向空张开则起一声霹雳，惊人人甚异之。再看其品貌服色，无不疑是神仙下降。或问之，太平春曰："是太乙救苦天尊，特来救难。"所有行过此地场之人，皆拈香跪迎。若问休咎，仁翰便令太平春传谕曰："天尊由此云端经过，闻此处神号鬼哭，知五日内此处有灾难。自明日起，各家门户前排一香案，设一纸牌写『除旧王换新王』六大字，朝夕焚香点烛供奉。此五日内如有遇外之横事，各宜避之，脚不可出户。不但灾难可免，而且百福临门，切记勿忘！"有问者以如此宣谕之，家家户户遵循。从城厢游了一匝，由别路而囘。女王闻知，遣人迎请入宫虔奉，再访无踪。
仁翰既布了煽惑之策，潜囘外岛船中，并无人知。称掌心雷奇异，新月笑曰："王姑娘既有此法术，何须另施别策？以想心法可换国王之脚，再以掌心雷可打众佐之脑，取其国如拾艾矣！"太平春答曰："此乃少时在哆啰师处学些小术，何足称奇？想心法者，在我地界方能施换得；掌心雷能响不能伤人。今皆属自家人，怎能不说实话也！"新月曰："怎的能施此不能彼耶？"仁翰曰："山头鹧鸪地头蛇。"云程答曰："什么山头鹧鸪地头蛇？明是裤上蚤、虫洞里犬！"太平春睨而笑之。麻姑曰："又恰对妙绝！足下又要不管事矣。"众为哄然而笑。俟至第三日，调六十名壮士齐集府前听号炮，五船之番兵假作商船陆续进港，听掌心雷攻打入城。仁翰、新月在船接应。所制押不芦与杀马哈分给各兵士存带塞鼻，惟云程、麻姑有宝不带，太平春亦带去。同麻姑、云程三人各抄衣札袖，怀带利刀、香条、火种，埋伏在城内。至夜潜至王府朝门外，太平春先越墙待开门同入。有一时辰尙未开门，云程骇曰："莫似我落倭之机械，亦进去探之？"麻姑曰："既知前车可鉴，必须谨慎。"云程亦飞越上墙头，不敢即入。有朦胧月色，遍审视一匝，徐徐下地。看各处已点插香条，烟气冲入，寻不见太平春，只见看更巡罗之人已迷倒道侧。遂至朝门里，有长夜灯照看，太平春被两个黑汉两手对合抱住。云程大怒，举刀向大汉肩砍下，坚不能入。大汉仍抱不动，看真原来不是人，乃鉄铸成一对门神，分立朝门两旁。地中设有机轨，知者勿碍其机，任行出入不动；不知者踏其暗轨，而鉄人合抱，任汝英雄被四鉄手抱箍，再不能脱。那太平春过墙遍插了香条点起，即寻门欲开放二人入来。至门边踏其机，被门神合抱住，不能脱身，又被毒气浓冲。纵有杀马哈可制，精神先损去三分，再被箍住如死一般。此二鉄人，云程推之动也不动，劈又不开。以太平春被箍死了，摸头脸尙热，鼻有气出。太平春见有人摸，眼睁见是云程，连声叫："吴郎快些救命！"云程无计，先开了门与麻姑说知。麻姑赶入，不劈只拗，一刻将两鉄人之手拗作数截，始将太平春拖出扶坐橙上。麻姑笑曰："姊姊可吃亏！且同囘去歇息再来。"太平春答曰："笑话！鉄麻姑都能破城门，伏虎娘犹不能脱身被箍住一时，难过既蒙救出，何用惊恐？那有作此半途而废之事！"麻姑曰："既不怕辛苦，再行可也。看此二门还有一道高墙，姊姊勿入，与吴郎先入。"太平春答曰："道愚姊如此惊怕无用，且看再无用，不会！"言讫便行。至二门墙下，打起双魁踢飞上墙头。麻姑推云程跟去，云程起一单魁踢飞上去。太平春因见云程亦飞至，不服输，先跳落去。云程跨在墙头看下去，只闻响一声，人便不见。云程骇而视之，原来此墙内一深非实地，乃深池用竹铺满水面，如同草坡无异。太平春抢先不看清跳落，就沉入水底。云程不就下救之，试看其水中何如。等有许久无起，不能水可知矣。遂脱衣包了连香掷于对面岸上，随坠落水底摸起太平春，浮行至岸，将身仆放石上，吐出所吞之水，人渐复原。云程笑问曰："冒什鬼！只欺负我，今可是『裤里蚤虫洞里犬』么？可查随带之物有失否？"太平春蹇双眉答曰："今怎的还辩不是耶？一连三度机械，非郎急救，万命皆休。不但再造之恩，而又再也！提起前事，愧甚矣！刀仍在腰间，惟香湿矣。"云程曰："此还有不妨。"随拾起布包。太平春只将湿衣脱下扭干，复穿上。云程亦穿了衣，自去开门。麻姑遂入愕问："如何衣裙皆湿？"太平春答落水告知其故。麻姑方知，应曰："若非吴郎亦知水性，姊姊女王犹未作先，去作水仙王矣！"遂同看视一匝，见内墙皆短矮易入。二人飞过，麻姑亦跟如内室。看楼上灯明如昼，犹在夜宴，共闻娇细之声，忖必女王宴乐。蒙陷香之烟由楼下隙缝薰上，顷刻无声。三人同上楼视之，人皆醉迷，服色皆相似，辨别不出。云程穿入内房，捉二个未迷倒的，将杀马哈塞鼻拖出问之。先不说，以刀吓之，始指一乃国主四妃妾，二侍婢。自是侍婢。此楼名快活窝，国王夜夜同此妾在此饮宴要乐。汝们从何处来此，只来饶我二个性命！太平春曰："我们是天上下来杀此昏淫无道，除旧更新。听我遣使，便不杀汝。此间连汝共几人？内有几个女人？"侍婢曰："惟国王是女，余皆男也。"太平春遍视之，国王有四十左右，四妃妾约略十八九、二十，侍婢四五十左右，便指骂曰："淫妇活止在此而止矣！"又问："王有子女亲属多少？宫内有多少人？从实说来！"侍婢答曰："王只一女为太子，亲族有三十余，妃妾侍婢有百余。"太平春即欲召六十壮军入来尽诛之，麻姑止曰："且漫先去迷倒了再召入。令二婢引带，是女杀之勿留，是男勿杀。待至苏时，尽逐去之。悍恶既除，懦弱无能矣。"太平春听之，先杀国王，将头挂于殿庭前。三人进看内室，并点香案插遍，天已大明，召入壮军，令二侍婢带路，踏开国王亲族及太子各房。彼时烟皆侵入，一床迷倒三四人，唯一女，余俱男，只将女拖下杀了，男留与自苏。太平春连放起掌心雷，五百之番船早已进港，闻掌心雷号令，共登岸鼓噪，杀至王府。沿途喊曰："除旧更新！天主下降，只讨国王，与民无干！"即扎营于王府门前，刀鎗密布。番民安堵如故，盖前一日早得仙指说："此五日内有难，脚勿出户。"故家家闭户，以身家为重，不敢出来。番兵番民因昏君无道，闻天主已入宫，王已被杀，蛇无首不行，共不敢出头聼之所为。那番民闻天主已降，皆喜除去无道，同拈香跪伏于王府门前听布新政。众番官等因民降顺，亦结队入宫请新王受命。太平春即谕众军民人等："各安生业，俟三日外同来听授新政。"官民遂退。太平春遣使迎至仁翰、新月商议朝位，应是男坐，更改旧之颠倒。仁翰、新月皆以云程合坐，共劝之。云程曰："我早知此顶帽必是要戴我头上，今果如是，不得不戴。至各属岛定了，再让位同囘去罢！"新月笑曰："此等说不知何日？"麻姑亦笑曰："怎不待如状元等不得？且同亲家先囘，独留奴在此等候，同囘亦可也。"仁翰默而不言，唯太平春暗喜，即令人安顿内宫。所有迷倒之人，是女尽杀，是男见火不活；未见火者，给以杀马哈汤灌之复苏。内宫一定，俟囘去扶余，另拨宫女侍阁官来补供职。现召入六十名壮军为卫，五百之士卒分卫于外。将国名改为扶颠国，调度三日既妥，去寻云程登位，无矣。原来自那日口许留坐位时，便出令卫外之军士带下船，先撑出外岛等候。仁翰等同囘，太平春即遣使去追回。麻姑笑曰："可惜去追！即使千军万马亦追之不囘。他怎肯坐此位？前所应许，状元信以为真，奴家早知其意是诡话弄之，则公还不知耶？"太平春因麻姑再三阻之，遂不敢追位，犹让麻姑。麻姑坚辞，太平春遂自登位。百官朝拜，当殿面谕曰："朕除旧更新，治国仝中华贵男贱女。自今为始，一女只许配一男，如原配死了再配可也。若元配在而又配者，皆斩首无赦。此条例先颁，遵行毋得违忽！"众臣唯唯而退。该国淫风渐息，扶余国遣送庆云等并怀送财宝粮食，装原船满载而至。仁翰刻即告辞，太平春不敢再留。与麻姑难分难舍，抱哭一夜，以云程倔强万难挽囘，惟求天再赐后会。即办饯行厚赠，送至海滨下船，忍恨而归。仁翰等驾原船开出岛外，寻讨云程等候之船，唯不见云程。查问船中水手等骇船梢曰："数日前有一少年男子驾独木船经过，遇着带灵虚去玩耍，吩咐只在此等候。有亲属九人坐船来寻，等在灵虚囘时即同返故国矣。"仁翰等闻此，知是宛延带去本国玩耍，叹曰："水流破布，流一处又挂一处。只得将船抛洎候之。"那船说明白了便开囘扶颠去了。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说云程不为扶颠国王，先逃奔在岛外等候同归。至仁翰等船去寻时，又被宛廷邀去灵虚国玩耍矣。仁翰等将船泊候之，五日内无囘。麻姑已知番语，仁翰等皆颇悉。问来往之大小船筏，并无一知什么灵虚国岛在何处，皆不胜懊恼。因见一老渔翁，腰系一小篓，立于岛畔水际中，长日不动，遇有鱼在脚边自跳起，便低头将鱼拾入篓中；有鸟将鱼由头顶飞过失坠于身旁，亦低头给之；或鱼在水中自跳离脚远些，鸟啣坠不在身旁，亦不肯挪半步去捉；纵至日暮，脚边无鱼再不移步，携空篓归去。仁翰等看三四日如是，共以为怪，问随船梢工可知是甚渔翁。梢工答曰："是戆渔。"仁翰曰："既慧且愚，非不能渔，是不计利，非贤者不能。若此翁可以问津焉。"船梢即欲唤来问之，仁翰说："不可！姜太公不曲钩而钓，文王贤之，都以礼及之。此翁怎敢慢之耶？"遂同新月着衣冠揖而问之。渔者答曰："灵虚乃彼之别号，惟小渔知之。客官问之作甚？"仁翰曰："数日前有一舍亲先驾船来此等候同归，闻去灵虚国玩耍。小弟们已候五日无囘，问此间来往人船皆不识，故特求示指。"渔翁曰："莫是宛延二太子邀带吴公子么？"新月即答曰："是他无错。"渔翁曰："既是无错，候小渔上去说知。"随登岸见了礼，共问姓氏。仁翰约略说了，渔翁自说姓信名天，海林人，与宛延二太子相交。数日前曾在灵虚会过吴公子盘桓一月。吴公子亦说宝眷在后，即要囘船。二太子说要待二位女乐师、二位翰林状元、四位少爷、小姊同到了，才肯放囘。无一位来，长留不放。今妙甚，可将船驾去灵虚，待小渔引进盘桓了数时，与吴公子同归贵国，岂不甚便之至？"仁翰曰："不知乃二太子之贵友，多有得罪。请同至敝船相商。"渔翁从之，遂同邀至船上。男女皆相见，述其前言。庆云、丽容曾言不可去，如去又被留住，恐又招惹是非。惟麻姑以"不去必不肯放囘夫婿，等候无益，列公不去可也，自己必须去追一遭，追之同囘，好否？"即囘问天翁曰："惟奴家一个去可算得否？有船否？"天翁答曰："惟一位去便幸，囘来自有轻筏可渡。"言讫即去岸边解一竹排至船旁。麻姑便即跳下排面，仁翰等骇曰："惟表婶婆一人怎去？况竹排小海阔，难保无虞。快上来再商！"信天翁笑曰："排虽小惟安定，胜过大舟。小渔时常往来，均保无虞。"麻姑亦笑曰："心平过的海，独去有何妨！"庆云与吉士再三唤之不囘，同于船旁谓曰："既去须要小心，去即赶追同囘。奴们在此度日如年。"麻姑翘首答曰："极迟三日，怎敢再延！"天翁曰："请放心，小渔自会代催之。"新春等又要再言，而竹排如箭射去大洋，隔远去矣。麻姑胆果大，在狂涛涌浪间无半点惊妨。将有一时辰，抵一大岛泊住。天翁解下腰间空篓，系住竹排，带麻姑登岸。只见岩谷深幽，树木青翠，花香鸟语，水秀山明，别有天地。行至四五里，至一城门，额篆"通宥门"三大字。有司守官史问曰："信爷引带何人？"天翁答曰："乃二太子师傅。"入关便望见楼阁连云，奇花异草，无所不有。麻姑问何处，天翁答曰："即灵虚之后殿也。"又问："外番有此大之宫阙耶？"信天翁笑曰："灵虚乃东海之至尊，怎不大耶？"行有里许，抵入宫门，口令人进报。须臾宛延出见天翁带至，麻姑喜曰："惟贤妹至，更有八位何不同来？"麻姑答曰："他们胆小不敢近枫宸，惟小妹胆大敢来扣青锁。"宛延曰："言重！"天翁以衣服未整不入，欲囘去，宛延令勿囘，即在此换整可不甚便。即遂邀入内宫。千门万尸，重楼花阁，尽属华丽，犹胜秦之阿房宫，各国万不及一。麻姑见了云程，谓曰："通船怪君乐而忘返，使妾来冒入天府追之。今快同囘，免众人望眼成穿也。"宛延曰："笑话！三位尊师只降其一。既至，不留款待一年半载，那有来而即去之理？"麻姑曰："更笑话！有敢当什么尊师？其实半刻不能留也。"天翁更衣亦至，闻二人一要留、一要去，从中说曰："那船中各位以离家日久，度日如年，故不敢同来之，恐不放。今既来此，无就去亦不可久留，只可留二日盘桓，则不迟不速。"宛廷、麻姑以天翁所说诚当，不敢再言。即引同云程见王爷，又进见王夫人。因宛廷称其贤能，又亲覩其品貌，皆悦。即以麻姑为谊公主，云程为谊驸马，同会宫中诸太子、王孙、王妃、公主等。盖该王有三子数孙：长子名离工，次子名宛廷，三子名幼寥，孙名升表。衣冠皆古制，品貌皆冠玉，言语皆华音，诚万万之拔萃。麻姑在内，云程在外，宴会二日。皆天翁在外陪，以船在等候不敢再留，遂告辞。众皆不忍别，王夫人密赠有珍宝。以宛延、天翁共送出后宫，亦由通宥门至海涯，仍驾竹排，四人同渡。不觉抵原船之处，遍寻仁翰等之船无矣。查问在地之人，皆说："昨夜新扶颠国有人来入水偷断其椗绳，船中人皆睡不觉，任之漂流去矣。"信天翁下海捞之，遂捞起椗头一截之断索，果被人暗算流没。云程、麻姑惊甚无措，宛延笑曰："何人断君之旧路可知么？"二人答不知。宛延曰："怎不知？吾弟曾言招赘不从之情事，此还不是他探知汝二人离船，暗遣人来偷断椗索，任船漂去，并断椗之千斤勒肚，令汝二人不得囘去，复去投之。"天翁答："不差不差，此计甚妙，使之不留而自留。"盖当时云程与宛延说招赘之事情，天翁亦同听得。知云程怒曰："怕他怎的囘不得耶！"麻姑笑曰："大丈夫四海为家，他既有心，请囘头去作国王罢。"云程睁眼喝曰："汝自去作韦氏及武则天之尊，我再不去沾其臭气！"麻姑曰："我不知耶？国改作扶颠已更贵男贱女，女禁配二男，违此立斩，风移俗易，不似旧时。那有臭气？"宛延便问怎的临时更改，麻姑遂将太平春一登位即先颁出此条律例等情说知。宛廷、天翁皆称难得，亦同劝之。云程仍怒曰："好马不吃囘头草，好蜂不采落地花。即流落终身，亦不去投之。"宛延曰："谁叫汝代之？因甚薄天子而不为耶？"麻姑笑问曰："兄亦知前代之故事耶？"天翁答曰："中国书籍衣冠中之人，无有不知也。"宛延又曰："既不囘头，要信老兄一同登舟相送，寻着原船更好。如不着，亦要送至中华也。"云程喜而放心。宛延先遣渔者飞渡去灵虚报相送之情由，随借渔船，四人暂以栖止。未数时，灵虚又遣三太子幼寥驾船来同去寻讨原船，舟中装有行粮杂物皆备。五人遂同坐顺流而追寻。原来太平春藕断丝难断，羊死目不尅。暗遣人打听仁翰各人实是去留情形，先报云程早被林虑国王子邀去玩耍，以灵虚言快为林虑。又报麻姑亦去。太平春因以"二人既离船犹在等他同囘"，即遣善水之番鬼赶去，夜入水中偷将原船之椗索截断，并断其尾舵千斤肚勒，使船漂去无踪。二人囘来无船，势必又来断之，而夫妻姊妹可长聚矣。至椗断船去，以为得计。又探报云程、麻姑在灵虚囘来无船可渡，却被灵虚一老二少驾舟带去追寻原船。太平春查灵虚关是何国，竟查不出，遂恨悔无及。以仁翰等曾代筹计出力得国，既招不返夫婿，妹何害之？断椗失舵，漂荡无踪，吉凶难保。负义之咎难辞，欲救无策，惟延请番僧自书血表，念经建醮，祈保仁翰等化凶为吉。此且不表。
再说原船仁翰同水手睡至天明出舱，见船漂流于波心，四望渺然，惊甚。把锭线只半截，尾舵坠于水中，无从搬驶。众疑以太平春用计留二人暗算，又思有大功于彼，背为此负义耶？或以信天翁拔线，又度其捕鱼廉甚，不成出此诡计。无奈听之漂流，靠有山岛泊住再来修理。至午后始旁一小岛，幸备有副锭抛泊。不知甚番界，出访皆深山大岩，行数里不见人烟，只见悲风飒飒，阴气凄凄，不敢再进，囘船言之。众骇甚。将近黄昏，树林丛中有青燐明灭，散乱如星。俄有数十鬼魅越上船抢去船面食物。立刻间有数百纷纷跳上船，众惊甚，船要开走却不能动。俱惊欲躱入堵底。庆云曰："兵来将挡，水来土掩。大家都立尾板去，奴自有制度。"庆云遂散发执剑，向空八面画写符字，继喷一口法水。只见无数之鬼皆至海边即倒退，忽然群魅东跑西走，似无路可出。仁翰等看见惊异，见庆云画完即张琴同丽容在于尾杆操鼓，又见那鬼叫如猪羊声音，呼号惨状难堪，皆聚一群进退不能形状。新月问怎区处，庆云曰："鱼鸟既入网内，生杀之两可。且过了一夜，明日再定。"众皆称异。仁翰以此地为鬼国阴司，丽容曰："在渤泥曾闻南海东南有女国，以鬼为夫。女住居寰区之内为君长，鬼居沿海之际而戎守，他邦不得觊觎，外人不敢擅入。即梁四公所言六女之一也。"仁翰等皆以为然。谁知那夜该国中闻金鼓翻天，杀声震地，如千军万马杀来。探子报知国王，王恐再拨兵师率众兵赴敌。至其处只闻有声不见什么，天明登山望之，惟见海滨紫雾笼罩一方，中间杀声震腾，近之又无。调诸戍兵之鬼并无一至，通国惊惶。庆云至天明仍登船尾鼓琴，诸鬼滚跌哀号如故。新月曰："若不解释，将来怎处？"庆云曰："书载人困十四日则死，鬼困七日则化。"新月曰："有此欺人之妖魔，不尽灭更待何时？"仁翰曰："不可！『恕』字终身不可忘，况我们那有心绪留待之。"丽容曰："既服降，饶之。"庆云仍如前拔剑向空画几下，喷口水，只见群鬼拥出由西方而去。再画再喷，鬼皆散尽。庆云进舱，丽容曰："贤姊有此奇术，不亚张道陵！"庆云曰："何奇？此乃诸葛武侯八门遁甲也。"仁翰问何处学来，庆云曰："昔在闽王宫中拾出一小卷，乃武侯之道术。闲看皆记得，从未试过。今有急间来试演，果应如神。不过向空画八卦，次画八门，再布一白二黑三绿四碧五黄六白七赤八白九紫之宫，将船存于五黄之内，将鬼罗于六戊之内，加以天星配之，以地煞分之，以阴阳而已。"丽容笑曰："贤妹多才多智，愚姊无一事能及！"通船皆称奇能。时国王同官佐在高观望，只见那紫雾散了，诸鬼奔散，杀声遂寂，现出一只巨舰，异之。遣使往查至船，带仁翰、新月共见国王。果举国无男女，坐王位言语不同，文字不对，惟指以手。王调外戍鬼查诘，始知有奇术鬼被制困死绝，以为神人不敢轻慢，迎于馆驿厚待，即赠饷修船，尊敬殊甚，惟恐不悦复施前术。仁翰等知其畏敬，放心游荡。其按日则人为生理，夜则鬼行为；内宫殿屋人之寝室，郊外渔樵耕猎鬼之供役。仁翰等游玩中外，人鬼见之皆战栗走避。至船修完开去，要寻原泊之处，不识海程路迳，有山岛便泊访问。进一港，有讨鱼者泛竹排，排边有四五人蹲在以两手入海里捕鱼。其人身不满五尺，手丈余长，捕有鱼或捉入篓或入口即食，手长似虾摄物入嘴一样。仁翰曰："长臂国也，与长脚国相连，皆属中华东南也。"诸长臂渔者从未见中华人船，将排撑至，皆伸手搭船舷人即鸠之船旁观看。仁翰令勿喝阻，任看任去。少顷以活鱼饷赠，人只立竹排上，惟手捉鱼举掷船上，盈堆而跳，顷刻满船，计有数百斤。仁翰率同伙与之揖谢，即将鱼剖腌为馔，船便开去。又抵一岛，仍有无数竹排，人皆坐排旁，两脚入水中摄鱼，亦拥至观看，只坐于竹排，脚有丈余，摄鱼掷船上。仁翰亦揖谢之，开船又行两日不见有山头。又行一日，始抵一山泊住。探看只见花如簇锦，满布山头。新月带诸水手上去探访见，百花娇艳皆异于中国，其香如兰麝，随风飘来。同进见内有一座彩桥跨涧，百花环绕，树木排连。另有大树高欲参天，枝上有花大于盌盆。再注视之，则见其花中有婴儿跨坐，别枝上亦有异。甚水手内有名阿邦内善升高，遂爬上树，见其花瓣如莲，中心结成人形，四肢五官俱全，惟动不能移。再视真原来屁股生连枝上，能惊啼不能走动。阿邦大异之，婴孩连枒折下一个婴孩一朶瓣花带下树来。新月一看不胜奇异，拾了一小石即向岩石上题写四句，并落名款记之，持囘船。仁翰等皆称稀罕。到船花与孩犹活，一瞥见婴孩体软眼闭，花朶瓣合蒂垂。仁翰曰："此不是死去？"丽容与庆云曰："此莫非该处番人之活宝？今将折死被他知之，岂肯干休？快开船去！"诸水手忙开驶，值有风快若飞鸟。须臾有数舟尾追，因追不及囘去。恐他又来追赶不敢稍停。不知行有多少水路，时太阳已西，忽见东山头又并出两日，灼耀而明。众惊异何以连出三太阳。又望见东山头太阳山下有一大洞，海水奔流入洞急如飞箭，船舵下转将流入。通船正惊惶间，突有一船自后面赶至，霎时群声呐喊，罗鼓连天，旌旗砣石飞腾，通船以为盗来船不敢，渐止而双太阳并山洞皆不见，急流遂缓。那罗鼓喊声亦寂。仁翰等惊的魂不附体。正是：
欲知船再漂泊何处，那里锣鼓喊声，且看下囘如何分解。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说仁翰之船漂流，将溜入海洞，舵搬不转间，忽闻锣鼓喧腾，人众喊叫。霎时海洞并日不见，锣鼓人声俱寂，通船大惊。忽闻船后有人喊叫，众皆闻其叫"客官船且收进港暂泊！"之语。盖仁翰在扶余国久矣，颇知番语，闻有人叫留，俱走出看。被船已近，有人跳过船来，谓曰："我们若赶迟，汝们连船与人皆吞于鱼腹矣！"仁翰等惊问，那番人曰："不知耶？适浮起双日与山，乃是大鱼仰首，双目如日，口张似洞。船若流入，被吞至七日，化作粪矣！吾国主天人也，早知今日有中国船至此，命我们驾驶前来喊汝等囘船。那鱼闻锣鼓喧震，退去。今可仝进港，另日再护过境。"仁翰等闻此方知，皆感激称谢不已，随问何国。那人曰："天女国。"又问何谓天女。答曰："因风俗刁顽，世人难治，天降以神女为王，明察秋毫知善恶，民畏之，故风土如中国，礼义仝中华，百年而一更，皆是天女。"众闻大喜。舟随进港，仁翰、新月至次早整衣入朝，欲见王谢恩，并求问仝失散皆寻合否。至朝门，官转述入内，即传宣曰："王知来意，不须见，赠一缄封，折看便知。"仁翰捧接，看见皆番字，只识一二，闻该番使译之，方知清楚。字曰：
"山迢迢，水迢迢，血泉岩下好吹箫。男飘飘，女飘飘，姻缘会合在明朝。"
仁翰、新月仝详以去寻直泉所在吹箫，明日必会合男女，喜甚。即向宫门口拜谢，囘船随驶出港，国王仍遣使护送出境。问过路径，扬帆直去矣。
却说宛延、幼寥、天翁相送麻姑、云程五人仝驾一船，自掌船舵逐流寻讨。原船在洋漂访数日无踪，因见一小岛花开遍奇花异草，即拢泊仝上去探。五人行至林内，仰首见一树上开如莲花，枝头结活婴孩。宛延即觉拦曰："此间有暗机毒箭，不可玩，快囘头去！"五人即仝囘步，问何地场，什么毒箭。宛延曰："此乃女树园，举国皆男无女。有树名女树，人不能生子，皆树所生，故国名之。设机关者，关防外人株撷其子。"话未说完，林内有四五人皆白秀不类他番，赶至喊曰："你这一起，莫不是来偷折我树子的！"宛延音语皆通，答曰："汝暗箭利害，谁人敢来偷折？"那人曰："怎的无人偷？前被偷折去一花一子。"宛延曰："有不中汝的暗箭者折去了，我不信。"那人曰："适那日暗箭忘布，故被折去。如不信，现有字在岩上，去看便信矣。"宛延曰："字汝可识否？"那人曰："或说是中国字，我们都不识得。"宛延曰："中国字我识得，可把机轨彻去，我看。"三个在船，宛延、云程随那人入林中，见百花簇绕，婴儿满树，桥边岩石上果有字，是石粉划的。乃：
"百花娇甚异，树上生孩童。惟有吾临水，谁知此亦同？"
宛延、云程仝看了新月所写四句，喜曰："原来船亦漂至此，有了着落，可喜寻得着矣！"那番人问："何字？"宛延不知下二句，云程即与说知。宛延遂与番人曰："此人乃中国人，说他乡中临水地方，亦有百花桥生孩童之树，比此更奇。"番人曰："还有比我更奇耶？不信！不信！"宛延曰："他之树有人来讨者，便指抱送与之，不似汝一枝不与人折去。"番人曰："他国可有男女生育否？"宛延曰："怎的无有！"番人曰："有生育便分送，何以为奇？惟我国中无女，以树为妻，儿子都从树上开花结实流传后代。其孩屁股生于枝上，至了二十月满足，蒂自离方得抱囘家中，饲饭抚养，穿衣成人。若月数未足或折撷，即刻连母树管损伤。前日被偷去，连母树并枯了。"宛延曰："他生于树上，无衣无食，岂不冻饥耶？"番人曰："树叶即衣可蔽体，树即粮，何至冻饥？"宛延又问："树寿有几多？"番人答："母树可历一百余年即枯，枯时根底又发孙枝。汝之百花桥之树有甚奇处，可说来时？"宛延欲再说，被云程催迫要去追赶原船，那有心绪与说？宛延实告曰："今我要开船，不暇再谈，另日再来盘桓盘桓，莫怪！"说了，与云程跑囘旧路下船，与三人说知，并述女树之根由，皆喜而异之。船即开去寻访。
再说仁翰等离了天女国，由西北依山而渡自辰至申，皆望见翠潮白练。忽见一山泉其色红紫，仁翰喜曰："血泉至矣，可收泊之！"船即抛泊。过一夜，次早翁婿仝上探访，只见遍山万树桃花，色映流泉皆赤，层峦叠叠，渺无人迹。遂择于红泉之下海边石岸平坦处，仝吹箫笙。四童守船，庆云、丽容各执箫登岸对坐石上，仁翰、新月各执笙旁坐。各吹笙箫，初至之时俱无鸟兽，管弦一动，渐有鸟雀飞落林间，猿兔出没谷里。
谁知有猿猴在丛林里早窥见庆云、丽容，即呼群引类潜集谷岩觊觎。二女皆不知也，而仁翰、新月均属庆云至亲，三人联坐，而丽容稍离远些。音律正合之际，群猿抢出，先将丽容抬抱而去，后抢庆云，幸被其壻与父尽力夺走，跳下山入船，赶撑离岸。群猴拥抬丽容而去，新月率令诸水手船稍手执长械上山赶夺。那猴拥上山岭，其快如飞，已杳矣。寻赶既无，惟抬囘桐管囘船。庆云惊定曰："这不是天女拔线耶？"仁翰疑曰："天女若拔线，必不救我们于鱼腹，必无是理。"新月曰："赶囘头去问天女是何缘故？"仁翰曰："猿与缘同音，莫是因猿而会合，故使猿为引导么？先惊后喜，亦未可定。通船切不可去，只在此待之，必有应验之处。"新月仝庆云愁肠百结，那娇容哭不聊生。再说宛延五人驾舟离了女树国，在海中寻访原船。是日顺风吹至弦管之音，停棹而听。宛延曰："此不是我们船中吹弄之音律耶？"云程、麻姑曰："不错，其船在此不远，快迎声寻之！"赶即撑船沿海边寻了一匝，其声愈现，忽然寂止。云程急杀，即将船拢岸，仝宛延、幼寥三人望山寻访。云程、宛延犹在山麓，而幼寥走上峰岭，突遇群猴背妇女上来，那女口中喊救不绝。幼寥知其不善，折一木棍即伏于岩后，侦其将近无备，突出一棍照脚一横扫过去，众猴管跌，丽容落地。幼寥赶将丽容夺背便跑。那拥负丽容之猴只有七八个，更有十数个尾随在后，见女被人抢去，都抢向前。幼寥谅寡难敌众，将丽容放胯下，举木捧四面保护。猴不敢进前，共拾石块抛掷如雨。危急之间，宛延、云程上山看见，惊曰："不好了！三弟被野猴围困，快赶去！"各折木条为棒赶至，喝曰："好大胆小毛猴，敢围困三太子！把汝个个打死了便罢！"那猿猴怎当两个英猛？被打死大半，其余逃命奔走。宛延、云程追赶不放，幼寥将丽容扶起背负下山，放在船上，并不语，取一棒仍望山上寻追。那信天翁怪而问之，不答，疑甚。丽容被猴抢已惊半死，今被背下船，扑着如死。麻姑出看，便认得，骇曰："汝不是蔡家姐姐，在那里被三太子背来？"丽容闻人叫，心定开眼，见是麻姑，转惊为喜坐起。查问原船漂在何处，丽容将被猴枪去，不知何人代为夺至此情由说知。麻姑骇曰："有此等事！今姐姐在此安息，愚妹上山去助杀此妖猴。"即带剑跑上山去了。
却说那猴被打死二三十个，带伤跑走一二十个。云程、宛延二人后面追赶，越过数层山岭，远有村落。被赶之猴先入村内，俄有无数之猴皆如人形，各执棒杖拥出。二人一点不怕，迎上前，棒起如风，当者皆跌倒。猴愈多，围绕成千，被二人伤有数百，犹围不退。而幼寥亦寻至，在外冲入，打死无数。麻姑又至，挥双剑，只见猴头如瓜滚落，猴方惊走四散。四人遂入村，见舍如鱼鳞，低而小，打进去十空八九。中间有一二皆耆妇幼女，猴亦老而小者，皆战栗下跪乞命。宛延问乡国，耆妇答以番语云。麻姑不知，问说何话。宛延答曰："原来亦是女国也。此女国以猴作夫，猿悍女弱，强壮皆逃走，老幼不能逃去，告饶命也。"云程将尽除，恰信天翁寻至，问知其情由，阻止不可杀害生灵。麻姑惊问："老丈再来，船中只有蔡千金一个耶？"天翁曰："小渔平生作事无不稳当也。"因问蔡千金说："原船只在左边桃花山下，小渔访着撑去寻之，已会各人。蔡千金交伊，方敢来此。所恨来迟，被汝们杀害许多生命。今罢了，再杀切不可！"云程等始知被猴抢，乃蔡千金已寻着原船皆无恙，喜甚。宛延谓幼寥曰："三弟所救者，道是何人？乃愚兄之乐师也。乃此侥幸，实神差鬼使。恕之莫杀，可选幼少一女猿带囘船去玩耍。"云程遂选一猿，麻姑拣一幼女，只有五六岁孩子，用带系项牵之。寻旧迳下山，至血泉所在。天翁指曰："蔡千金说在此吹箫，被群猴抢去。"宛延等始知风送消息之处。至原船见了，悲喜交集。麻姑笑问曰："好个有良心贵公子，只顾夫妇团圆，不管他人死绝！侦奴二人离船便漏夜开走，害人无处投奔。幸逢三太子等盛情，方能赶着。"庆云亦笑曰："是要囘头作皇后，怕人拖住假意去寻丈夫。半截椗送通船，几至为水鬼，才有良心！"仁翰喝曰："都不必捣鬼！那断群遂耦暗计之人早已知了。此等说笑人听之皆信以为真，必至生气。"二女遂笑而止。蔡丽容待众答稍定，便整衣而去拜谢幼寥抢囘之恩。幼寥还礼答拜，彼此对视便入怀爱慕，四目相对不绝，人皆不觉，惟麻姑瞥见会意。随问丽容曰："姐妹因何到岩上吹箫招惹横祸？"丽容答曰："失群孤雁，那有心要乐？只因天女授以『山迢迢，水道迢，血泉岩下好吹箫；男飘飘，女飘飘，姻缘会合在明朝』之谶，故寻桃花红泉下吹箫。"麻姑谓诸人曰："原来有此定数！此天女之谶，重在『姻缘会合』四字：『姻缘』乃阿姐天定良缘，『会合』乃妹离而复合也。先有此谶，可将蔡姐姐配与三阿哥，报其遇救之恩，遂缘合兆。列公以为何如？"仁翰、天翁等皆答："恰好！"天翁认作男家月老，麻姑认作女家执柯，囘去告两家父母得知，亲来迎娶，今先齐交定记。幼寥取出随身夜光坠，丽容脱下腕上碧玉环为定记，二人共暗喜不胜矣。幼寥通番语诘问所获之女猿，女答番语，众不知，问幼寥："他说什么？"幼寥笑曰："问他有父母否？他答知母不知父；今日杀去许多猿，诸女有悲伤否？他答今日杀去强恶，皆甚喜。又问他屋舍衣食是谁所为？他答皆人为之，猿惟采果而已。"众皆闻了曰："杀之不错！"其女所衣之服乃草根织成甚粗，即与他改造时衣，与猿并系以铁练，锁于船旁安顿既定。船便开去，望西北而去。
此时众人皆笑，而仁翰吩咐办酒大家作乐。酒便即将前日番人所送之鱼为馔，外面一席是男同饮，内舱一席皆女，两席一齐坐饮。而云程遂查前日船被漂去之事，仁翰将那夜不知被他锭断，去到次日方知，任之漂流三日，泊至一岛，抛锭欲探之，遇无数野鬼到船，众大惊，幸庆云用武侯之法驱之。至次日有女国遣使来，查明亦送水菜到船中，女王亦即修船清楚而开。又见过长脚国番人，以诸鱼相送。又见过两日并出，众惊之后，遇天女使人说明是鱼，并授此诗谶。又遇汝之事情，一一说明。云程同宛延、幼寥、天翁听之，各皆称异。又饮至暮，一同安寝去睡。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说宛延、幼寥、天翁驾舟送云程、麻姑，遇丽容原船，皆感幼寥救免被猿猴淫污，许他为耦。后开船，又历过番岛，所遇见之番船并岸上番人无不退走。那日拢泊一港，遥望近岸海边有无数人与蛇在一处讨鱼。人只撑一竹排浮于水面，惟蛇在于水中出入啣鱼。排上之人接放篓内，那蛇皆大四五围，长一丈余，异于常蛇。至排进港，人皆抱箂弃排，领群蛇尽走上岸，杳矣。仁翰骇异，问是何番？宛延曰："亦女国也。"仁翰遂觉曰："那讨鱼坐船之人皆女非男，莫非即蔡千金所说梁四公传中以蛇为夫之女国耶？"丽容在内舱亦看见，答曰："有是书，果有是事。"宛延赞曰："原来吾贤弟妇早言，果博学多闻！惟不知番人见我们船至皆走无门，何也？"仁翰曰："令昆仲乃大国之储君，见岂不避之耶？"宛延曰："非也。愚兄弟人皆不识，有敢狐假虎威耶？实是先生吉人天佑，自有百神护之。今去中华不远，暗有神明保护，弟们不须再送，就此告别囘去。复命并说知舍弟婚姻情由，待来年春去梅花所亲迎蔡千金时再会。"宛延言讫，同天翁、幼寥过小船作别，三人自撑船而去。
仁翰等亦催船开行。又行二三日，要往别处取水，复泊山岛边。四个少壮船稍上山寻取泉水。行至平坦之处，有一深潭，方围数丈，四面石栏似玉，花木围绕。那水清澄澈底，四船稍仝倚石栏视之，见有数女在水里仰面对觑而笑。众水手不胜惊骇，各拾石块将掷下。女仝伸手摇摇，退而不见。四水手即仝囘船告众得知，共不知何番何怪，水不敢取，急开船去别岛。又取附近一岛，稍工又去遂取有水囘船。须臾，有十数个老叟至岸上查问："可是中国闽船么？"水手答是。老叟曰："烦传语说勒律山梁老人特来迎接船中贵客，可登岸至馆驿接风。"众水手进船说知。仁翰等出至船头，见其面貌音语皆似中国人，躬曰："敝船因上岸取水就要开船，承情不敢造扰。"诸叟又曰："来请并无别故：一为天赐良缘，二为属乡亲。敝馆就在此道头，请上一叙，不敢久留，幸勿见弃。"仁翰因闻故乡亲二字，便不再辞，登岸仝至馆驿。分宾主坐下，茶递毕，因问来由。仁翰将姓氏略说了，诸叟亦说："此岛名勒律，国号绝影。惟李、张二姓主君，即张氏籍隶东齐。国虽小，遵循礼义。因昨夜海边诸老皆梦一船进港，旗标『功德闽艘』，有金甲神护卫。今早说出相同，齐来探望，果有贵船来此。梦皆不虚！惟不知贵乡亲公是何功德，有此浩大致百神沿海护送也？"仁翰答曰："无有功德。"诸叟齐曰："不必谦言！"仁翰曰："实是无有，亦不知何故一路似有神明暗护。诸处人见皆走避，惟今早船至西畔，众水手见潭里女影出见，不知是何妖怪。才来贵处取水，惊动。"叟讶曰："原来亦至西边邻岛见过潭中人影？可知不是功德发现！贵水手既见过人影，得平静无事耶？"仁翰等问故，叟曰："公不知彼之迷魂阵。凡男子见其影，魂魄即被迷去。贵伙见而不迷，有无功德不说自明矣。"仁翰问曰："何为迷魂阵？"叟曰："即女国也。海内女国有六，惟此最为利害。举国无男皆女，江内之水女浴之即有孕。所生之女丑而类蛇。扶极太母辟一井，各致影勾中国之男魂交而有孕，生女皆美。自此不浴于江，只照井。其井在城内，女俯照之影能致现于外潭之粧点景致，诱客现照影能致形于井。女见影，即将其魂袖囘家中，至夜交而得孕。潭外之人便昏迷不醒，只在船中候：七日内魂放还便活，七日外元神散则难活。或有男子悮入城内者，肉被群女劈分作香包者。外潭久无人至，无从勾魂。更有一井能致于远，有海边之男子尽昼寝睡而不醒者，魂皆被其所勾。故该国无别岛即有，亦无人敢居。惟敝国人皆无影不惧，才敢与之为隣。"
仁翰等又问曰："扶极太母系是何人辟此井贻害远客？贵国之人怎的无影？"那叟曰："扶极太母乃女娲氏仝时之人也。当时天忽倾欹，娲皇截鳌足以撑四极。东北西之极已撑之，惟南极倾甚撑之不起。娲皇力尽，突出一女极力帮扶，遂撑之住。娲皇异而喜之，以该女在南极称之『扶极太母』。东皇、西王母亦敬重之。那太母乃致影辟地之人，诸女皆属云孙为之辟井致其人品美好。敝国二姓之人皆是无影，盖二姓之始祖皆三齐田横之壮士。汉高有天下，田横死，壮士五百皆自杀。始祖既自杀，因母老妻少无依，虽死其魂皆不散，凝结如生，掣其母妻浮海遁至此荒岛，耕种奉母养妻。上苍怜其孝，皆能生育男女，彼此联姻，渐成旺族，自为一国。因受胎传后无影，故名无影国，亦名为绝影也。"仁翰曰："上天不负忠孝，故有此兴发。惟太母大大不是了，地惟赖以立，天柱赖以尊，有此容纵后代之损人利己。"那叟曰："原以借魂传世，一借即还。留而不还者乃被之私弄。何公无私？何水无鱼？从古皆然。"云程曰："虽然如此，其失察之咎自亦难辞。惟未曾机陷敝船之人。若然，杀进他城中，试之能劈分作香包不能耶？"叟曰："真天子百神扶助，大将军八面威风。见走不及，有敢如是耶？"
正言谈论，报扶极太女至。众叟出迎入内，乃一老妇朱颜白发，随从十数少女皆太古粧束。太女使入便问："那个是功德闽艘头人？"叟指林仁翰曰："这位林先生，这二位吴、周先生。"仝让位坐了。太女曰："太母以公等功德无量，遗送礼物至绝影。闻说船开泊在此，人在于公馆，特又来幸遇矣。"仁翰曰："某自忖并无寸功寸德，怎的叨蒙太母赏赐？不敢混受。"太女曰："公尙未知耶？"仁翰答实不知，惟祈指示方敢领受。太女曰："不知须说之。此乃新扶颠国吴张氏建罗天大醮，造血表以忏自悔，以达天庭，保佑公等人散而早合，再变而无虞。天帝察公等皆忠孝廉节之士，特赐无量功德，檄饬各岛与川祗保护接应：天女国免葬鱼腹，桃花山不致猿污。皆天之使救，俱有报至扶极。至井现形不敢勾摄，可知其来由也。不知与扶颠国有甚关节，肯施此大醮耶？"仁翰等此时方知其详，不敢实言，只说："因在他国中日甚相得，承情施建也。"即唤麻姑等拜领夜珠、黄金、白玉二匣，望南拜谢天帝并太母及太女毕。太女逐个问过姓名戚属，称羡不已。又问曰："共是中国闽人，可识得周拱、王月英么？"新月答："即某之家叔祖、婶婆也。"太女曰："好极！令叔祖、婶婆曾至扶极山参谒过太母来。太母一见其称羡夫属玉洁，妻是金坚，赠赐一双刻名玉佩并瑶函达荐阆苑，收录为仙后矣。"新月答曰："此番曾在烛阴国会家叔祖、婶婆，亦言感谢太母之殊恩。弟子们又沐重恩，诚天高地厚也。"诸叟留太女饮宴，太女不享，便辞去矣。
仁翰等亦即辞别下船。诸叟席已便，并留饮再谈。内外二席：女席以老妪伺酒，男席以二老叟陪奉。饮谈中间，云程言及曾至灵虚国拜谊及宛延、幼寥、信天翁远送等语。二叟仝讶曰："原来曾至龙宫，为龙王谊驸马、谊公主过！诚古今罕有。"仁翰愕问曰："舍亲所谊乃灵虚国国王，并不是海藏之龙王。乡亲翁怎说为龙宫？"二叟曰："那灵虚即东海龙王所居之宫殿也。拜谊之岳父母即龙王、夫人也。"仁翰又问曰："自古相传龙宫海藏皆是水底几人不能抵，未闻在山岸有路可通。"叟笑曰："如乡亲翁此等说龙宫在水底，那通宫苑之人物日日都在水中泡浸，皆为鱼鳖之类也。殊不知龙属于半水半陆，其宫殿甚广大：东西南三面皆向水无陆，专治水族；惟望北之一面皆陆无水，达天曹而通人间。宫殿之形与人间宫殿无异，无物不有。出入皆由后宫门径抵通霄门外，有行宫乃进表接诏之所。惟此门非内宫之人引带不能入。相传龙宫在于海底者，皆虚言也。"云程、麻姑闻所说龙宫之情形半点无差。云程便问曰："以乡亲翁说灵虚国即海龙王，那宛延、幼寥即亲生龙子么？"叟曰："龙子内有一个非亲生的，乃中国之越人父东广。齐老年随眷航海赴任遭风覆没，此子附木漂流，宛延捞入宫。龙王见其骨格不凡，纳其为三子。"云程又问曰："更有宛延交契之信天翁，是人是龙？"叟曰："龙子之名皆讳去虫旁，信天翁以别号为名，非龙非人，乃鸟也。"仁翰愕曰："鸟有敢与龙父子为友耶？"叟曰："并非异鸟，乃处处常有之䴖鹧鸟也。"仁翰又曰："此鸟似白鹭，惟毛白异。此鸟有何德何功能至龙宫耶？"二老叟曰："天下百鸟，惟此鸟最清白之甚。从不捕鱼，只立于水际竟日不移守待之：或别鸟衔鱼空中飞过坠落身傍，鱼在水里自跳至足边，始俯首啄食。若终无坠无跳，纵饿甚再不他求。故号为『信天翁』。该鸟有此廉行，历年既深，再以炼修真性脱化凡体，便转为人矣。既转为人，遍处游玩，不时到此岛。小们遂与他盘桓通古今常事，谈说龙宫之情形，常言及之。"仁翰等闻了，皆言可惜不能得见。麻姑在内低声曰："怎的不能见？此中有一个，至来春日夜长长见之。"庆云曰："他见奴不能见。"麻姑曰："何难？肯作从婢亦长见矣。"庆云笑曰："了环作不惯。"丽容曰："此处甚地场，亦来妄言耶？"庆云曰："番儿怎晓得我们说话？"少顾席散，众叟送仁翰囘船。
那绝影国王早已闻报欲请至王府款待，不去，遂送珍宝粮食在船中。泊过一夜，次早开船。仁翰等闻诸叟说至二人至龙宫契龙子、鸟精，又与龙子结姻，太平春已经名姓不改、心不改，二知悔醮事等情。众男皆系太平春诚达天护，船行无恙，皆怜其空名有夫终身无伴。船又行了数日，极风顺，还在外海留界犹未至中华洋面。又抛椗暂泊，仁翰因归心如箭，叹口气曰："家在梦中何日到？身悬天外几时安？"舵工在旁答曰："不过几日就到故乡，都因汝老爷们不愿到家，要漫漫游玩，故天从人愿来环游也。"仁翰曰："我们在船度日如年，几时说不愿到家？"舵工曰："那『六女终须访三山，且漫游』是何人说的？"仁翰觉而骇之。云程曰："却因蔡千金说六女，无意之间随口念出，谁知果应如是。"舵工曰："更有那『天风如有意，直送斗牛间』。未至斗牛，想到家还早些。前句既应，后句应应不成？"仁翰始觉亦骇曰："彼时酒后狂歌不谨之愆尤也！那斗牛惟张博望仙槎到此。凡船被台能化作纤尘矣。宁可被鱼吞，不堪被风台作尘。今怎处？"通船皆不知何日能到故乡，甚属忧愁。舵工又曰："忧苦无益，莫若未应今谶。当去南海中两礁石：一名斗，一名金牛。今将船正南直驶至斗牛间抛一椗，鸣金献纸应了『再送斗牛间』之句，再驶囘头，可顺抵故乡好么？"仁翰等听之所为，而两个船稍皆欲凭天断，不可以顺作逆。诸舵工不依，望正南而去。
刚有一时，陡然风暴又起，漂流一连三昼夜，收泊不住。至风定始泊，见海岸岩石上有"斗牛"二字，异之，忙叫仁翰等出看。仁翰等至船头看，尙有字皆苔藓侵蚀不明，惟"斗牛"二字最显。疑甚，谓众人曰："风又送至斗牛间了，不知是天上是人间？吉凶莫测，快上岸访之。"舵工遂将船椗住，共登岸访视。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说林仁翰同新月等上岸，至岩下审视石壁上，辨出乃"大石潜蛟蜃，梅江宿斗牛"十字。仁翰惊喜曰："梅江、大石，不是闽之长乐耶？"遂听人之音语，果是福州长乐之梅花港，急囘言知。众喜欲狂，诸水手骂舵工曰："造化船舵不转！如能转舵又去南海，又要一年半载！"舵工曰："休怪我们，怪那作诗人。是他作的。"新月曰："都怪不得，皆是天数，并非人为耳。"丽容喜曰："既来梅花港，寒舍就在海滨，请全光降歇息。"那时人人喜悦，离船上岸。
仁翰、云程等携带吉士等一仝下杉板上岸，进村见人居大半烧毁，只有东零四落数橺，不似旧时乡井。至蔡家门首，草掩柴门，苔封石径，又不似昔日门第。丽容不胜惊疑，将户频敲，久而始答。出来开门者即侍御蔡珍也，见乃女带数人至，不胜悲痛。俱进堂上序坐。丽容说声少待，带妹跟父入内房见母王氏，四人抱着痛哭。父母问被抢掠何方，焉得囘来？外人是何人？丽容将自己被贼刧去献勃尼国王为妾，妹子被妖摄去作兵，均遇外面之人夺囘始末约略说知，随问兄嫂何在？二老涕泣曰："自吾女被掠去后，妹子又没，几时亡过。后遭海寇上岸明火刧掠，随众走避。贼退囘来，兄嫂又不知去向，只遗我二人，不胜悲痛。幸屋宇贼未烧及，尙有窝存之处得延残喘。日夜思念子女，肠几断，梦想不到汝二人得囘来。不知汝兄嫂生死耶？外厅是何人？说知出去好与致谢。"
丽容照众人来历姓名言了。蔡珍问："林仁翰可是计讨朱文进、连重遇之林翰林乎？"答是。蔡珍即整衣出来，二姐妹随母亦出，一仝拜谢恩德。分坐齐通门第，珍遂识新月之祖父，亦知自南唐运眷囘籍至水口闻乱又囘头至浙江为吴越词林。云程、新月等闻知，始知亲眷下落。又问现今国王是谁？珍曰："李恒义不是真主。现在南唐兵围取福州，人民四散逃生。今兄切不可囘去。"仁翰大怒，即与云程等相议："借蔡年兄屋住止，候都城解围再囘，好否？"云程等答："不错。"随令将船堵内包囊箱笼各件陆续抬进，放于屋内。顷刻重叠满屋，皆是日本、烛阴、扶余等国及太母所增之黄金白璧奇珍异宝也。船中搬抬既尽，又牵至一猿一女系在庙柱。那号海船并稍手乃吴光将军在江南带至日本特来渡载仁翰等。在洋漂泊多受数年惊恐，惟幸不失一人，仝辞去。仁翰等极称其掌船之功，厚报之。所得之财宝照股来均分，每人得几百银，甚丰厚。众皆欣致谢，驾船仍囘去日本国矣。
蔡珍因见箱中皆是金珠宝玉，谓曰："此处海寇甚多，不时放火抢刧，连人都要。此搬箱笼人皆知之，寇必闻风跟来。祈寄搬别处，方保无虞。"云程曰："笑话！弟之东西，那个敢来觊觎？"珍又言之，麻姑亦答不怕，随将箱笼转搬入内房安放。珍即办酒席，内外两席分坐饮谈。言及丽容曾与幼寥结姻，新春亦与娇容匹配，将情由细说。蔡珍夫妇喜甚，爱惜新春。席散择洁净两厢房，男女分寝。至半夜皆至寝，忽闻海边众声什沓。蔡珍登楼偷望，乃前次盗船又至，明火登岸将至门前。蔡珍大惊，赶下报知。云程同麻姑不慌不忙，各执一把齐眉棒，把头二门大开。云程躱在二门后，麻姑闪在头门后。那贼目带三四十个小卒，各执刀鎗扬炬而至，亦欲放火。因见门大开，拥进。那贼目在后被麻姑一棒打晕倒地，那小卒仝拥进二门内。云程在暗处飞出，先进者一人一棒打倒几个。那小卒犹不见有人，余不敢进退出，被麻姑连打十余个，仝晕在地。余者逃出。麻姑认得贼目，即拏来绑住。云程点起灯火，将小卒倒地亦绑之。随将贼目吊于梁上，即叫各人齐出来看。
蔡珍夫妻向前问贼曰："前次我家男女是汝们抢去么？"众皆不认。云程曰："问他那肯认！"随取一藤条将贼目衣服剥下，鞠曰："汝是何方贼盗？前次将此蔡家一男一女刧往何方？据实说出，饶汝狗命；如不说，漫漫来打死！"那贼目被拏难受，即招："抢夺这家之人都与我不相干。今只得从实说，只先求放下，话长漫漫将根原说起。"云程遂将伊放下，令快说。
贼目曰："我名赖天得，乃长乐军正使祝长安部下军长也。祝长安吴人，有船行洋贸易。那年至渤泥国进港，船碰礁凿破，货没人存。向国王借二千置货，囘得利又装货带子晓烟仝至渤泥入澳，船又打破，货又尽没。又向王借本，因不借，将子晓烟送进为质，又借五千银装货来中国发了，复至渤泥。王知获息无几，不待开言，又发银五千与之置货，往返数囘，得息数倍。遂加息还本与王赎子，王不收银亦不还子。谁知晓烟甚美，番王恋之不舍，以为卖断无赎。长安哀求，俯念独子不还即绝嗣。王因难之曰：『不论男女，有貌与汝子相似者来换。』长安无法，遍访无有。适令爱千金常在楼上弄笛，被人图画形容送祝长安。先将画图与王观看，中意相换。因官家千金难买，长安纠伙前来抢夺千金，亲送渤泥进番王喜纳之为妃，还其子晓烟。王因以美换美，不索原借。晓烟犹带出无数珍宝，父子不复为商，至福州捐金助饷买官。闽李恒义以长安为军政使，分防长乐巡缉边海。长安好男色，晓烟好女色，闻有女与男美者则夺之。国无真主，便收纳无赖死士，明为捕盗，暗为强盗，抢刧人货财子女，人民无处伸冤。后又闻此处一男一媳皆绝色，亲带盗便放火乡隣。侦之走出抢去，关在内室，却被伊妻知之，私开后门放走。追之不及，因伊妻悍甚，不敢与说。惟访有囘家再抢。现在犹时常有人打听。昨日因报有洋船满载珍宝由外番归货物皆寄此处，长安即派我带四十名军卒乘夜行刧。谁知被汝们拿住。今实说了，所有罪愆皆祝长安父子，不干我事。望汝们谅情！"
云程曰："虽与汝无干，其从恶罪亦难饶。今惟有能骗得视长安父子来此，将功赎罪饶放汝去。"赖天得曰：若其"不杀我，今就放我去骗他来，由汝去杀，为民除害！"云程曰："放汝去，汝一去不来怎信得？汝可拨手下去骗来，我就放汝去。"赖天得自思一会，点头曰："可先放我小卒两个来，先叫他囘去骗来。"麻姑即拣二个伤轻的解了绑。天得谓曰："汝二人连夜赶囘与长安那贼说：『我在此掠出无数金银宝贝，又搜着被夫人放走之蔡友兰并方氏，已下在船。若并载囘，恐夫人得知又放走费气，特叫汝来密请老爷并少爷二位莫带多人，悄悄赶来定夺。汝二人亦跟来。』若骗得二贼来，我仝伙就有活命了。如骗不来，皆做无头之鬼！三四十个性命在汝手上，莫自先走去不管我们。念平日我厚待汝各人如手足，活齐活，死齐死，做鬼亦不放汝们！"二小卒曰："怎敢没良心？就死也要骗他来！"
二小卒尽去，天将明了。将绳尽解，与之酒饭。死的将尸丢于海内。麻姑、云程至贼船待之。至二卒仝说长安、晓烟驾小舟来，船务跳上大船，云程、麻姑仝突出捉住。二小卒亦来帮手拏，父子惊曰："何事拏我？"二卒曰："赖天得叫我拏汝二人去看宝贝！"即拥父子至蔡家。见赖天得即喊："缘何把我拏缚？"天得骂曰："汝父子二人罪大如天，千刀万剐难偿人之万一也！"共动手将二人吊于东西两廊。蔡珍仝妻女出来，王氏骂曰："强盗！前夺吾女丽容害人，罪不容诛。后又夺我儿媳污人名节，今又来抢掠客物。若无吴公子仝魏千金之英勇，又遭汝害！前夺吾女去渤泥换囘汝子，谁知吾女亦能囘来。今汝把我一双儿媳夺去何处？描画吾女之形容者何人？快说出，免受挞楚！"
晓烟大骂天得悖逆卖主。蔡珍曰："休怪他！昨夜被我们捉住，有死无生，才说出前情令他骗汝二人来便饶他。他乃不得已要保性命。汝当初曾将吾女拏去换汝子，今拏汝来换他们亦何不可？"祝长安对晓烟叹曰："罢了！先前作恶，目下报应来了，悔之无及。"晓烟叹曰："我今改过，有万金买命好么？"云程曰："万金何足为奇！杀一人代万人除害，乃值无价之宝也。"
麻姑即鞭来打，要长安说友兰夫妻下落并画丽容形容者何人。长安曰："我夺他儿媳即被我妻媳放去，不知去向。如知去向，我亦不至被汝骗来。那偷画尔女的形容与他的亲戚陈奕章，现在我军卫掌书记。"麻姑仍令天得去骗奕章同来。云程曰："情实案定，可正典刑。"令数卒解了祝长安并晓烟，押出海边。先将祝长安头首砍下丢于海，又把尸亦丢下。那晓烟生得白嫩，麻姑曰："此嫩肉好破碎与犬吃！"执把刀，任晓烟叫喊，向咽喉一札，血如泉涌尸倒。后将头割下分为两段，又为四片丢海边。海边忽钻出大小群鱼，争啣争吃，波浪如滚汤。各人看得有趣。麻姑又把尸分下四股，碎斫碎割丢于水中。那大小鱼跳波逐浪争抢相争，不知其数。麻姑又零碎丢下，那鱼越多，海水如沸。麻姑将丢尽，惟余一脚掌，忽有二犬奔至啣去相争相夺，拖入山后而去。各人看了眼花。
报陈奕章至，麻姑等仝进蔡宅。那奕章见蔡珍喊"表叔"，蔡珍令小卒绑之。奕章喊曰："何事绑我？"蔡珍曰："祸根原来就是汝！当年毛延寿与王昭君非亲，描他真容投番，犹为万古罪人。我与汝乃至戚，敢描表妹之真容献与外番，今日有何颜见我耶？"奕章先犹不认，因赖天得代质之，便认曰："即有此情亦不坏也。表叔一家该与姪儿致谢才是，焉何反怪？"蔡珍曰："前不知犹可，今知之恨不生咬你肉，何谢之有？"奕章曰："王昭君和番无毛延寿，怎的留名到今？丽容表妹若无陈奕章，怎至作番王后？"那丽容在屏后闻此忿怒，走出指骂曰："禽兽！知汝抬举，特囘来酬谢！"奕章见之还说梦话，便叫曰："皇后表妹原来衣锦还乡，该来谢谢表兄！"丽容见麻姑腰间有刀，即向前拔出，言无，只此为谢罢了。即骂曰："被女害丧节失身！"将奕章双目𨫕下。奕章满地滚叫，又割下头首，尸亦抬丢了海中。
仇恨已报，放囘赖天得仝诸小卒。仁翰等赠以百金，天得等不囘长乐，仝驾船往南唐投诚，不表。
当时都城刀兵动无定止，边倮无真主查察，致祝长安父子横掠作贼，残害人民，俱无奈其何。忽扬传海外来有群侠，先诱长安父子仝杀了，恐又来灭余党。祝长安之手下俱大惊，即刻逃散四处。盖祝长安仝晓烟数年间抢夺民间男女无算。自夺蔡友兰、方氏到军卫即被该妻媳放去。其父子夺别人子女要乐，其妻媳亦存匿人家子弟通奸。至杀隅父子，亦恐又来剿除余党，亦跟其家人逃走他乡外里去矣。
彼时海边除去长安父子，人皆安乐。惟都城刀兵不息。蔡珍见二女又能相会，皆感仁翰、云程等情。是夜即办二棹酒席，大小男女坐谈而饮。蔡珍又查仁翰前往番王国中之事情。而仁翰即将前往各国之事并及到各女国观看各国中之景致，前后之言尽说明白。而蔡珍同妻听了此言，皆称羡吉人自有百神护保也。是夜饮至五鼓而寝。至次日，吉士要麻姑带囘家中而去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说吉士要麻姑携囘雇一老渔翁小舟，将吉士粧作渔子，自扮作渔妇，假作捕鱼，漫漫撑至十四门桥。麻姑带吉士到家，入见父母。两老见之，如仝天降，不胜悲喜，便问："弟既寻归，夫婿亦归否？"答："亦归在梅江。"两老甚喜曰："此皆吾女之奇能夺囘也。"
吉士泣曰："儿去，姐随去，爷娘何人服伺？家中人俱无何也？"魏晃曰："吾儿不知耶？汝没姐去之后，刀兵犹甚，科派不绝，家中人已早奔逃。我二人幸年老力衰无用，犹在家等汝，不然亦逃矣。"
林氏曰："长途囘来，饥饿了，先捧饭来食，漫漫再讲。"林氏进内，顷刻捧出菜饭，如有人在内代煑便的。
麻姑疑曰："只两口，那里还有人在内代为炊煑耶？"林氏曰："这两个人不是自家人，乃隣家寄住。去年隣翁王三老至长乐探亲，船囘在海边，见一对少年夫妇逃难，不识路径，问知乃被人抢夺逃出。王三老怜之，带囘家中存躱月余。王三老亡故，因无子，只有王三姆留伴至今。昨日王三姆因囘去娘家，二后生在家恐漏风声，遂寄存在此。这数日皆烦他代为炊煑，才有此便也。"
麻姑曰："既在我家就是一家人了，快请仝出来会会。"林氏随入，带出一男一女，貌虽美，带有愁状。相见行了礼，设坐同食。那少男不敢与麻姑共食。
林氏曰："老身此女子百无禁忌，请坐无妨。"遂坐下把酒，漫漫闲谈。麻姑先问二人逃难情由。
那男子流泪曰："蔡姓名友兰，拙荆方氏。家父单名珍，曾为东京侍御，家慈王氏。父早辞职归隐梅江。去岁被长乐军正使祝长安，并子晓烟，将友兰同妻室一并抢去，关守于内室。思惟一死，幸得其妻媳得知，开后门放走，嘱不可囘家，赶去别处躱避。走出至海边，幸遇三老救存，船内带在家中，为亲儿要寄信梅江通知父母。讵三老亡过，无人寄信，父母之存亡不知，惟朝夕肠断。莫如姐姐与令弟能得重逢，再会双亲，使人更添愁苦也。"言讫，二人泪如雨下。
麻姑闻说，立起两手向桌上一拍，因力大不意，将板棹拍塌，盘碗跌翻，酒菜倒于满地。众骇然。麻姑便顾不得，大喊曰："世间有此奇遇，恰好凑巧！二位兄嫂不必悲哀，汝一家老少都在令尊堂无恙。令姐妹是奴家在海外带囘，那晓烟之父子亦是奴家拏来凌迟碎剐。令尊堂都欢喜，惟不知汝二人下落。今在此遇合，我替汝欢喜不觉，连桌都喜塌了。"
二老听了，没头没脑曰："率性再说明，添酒来作欢喜。"麻姑曰："话长先食。"
五人复整酒菜。麻姑将自家中起程下海至囘来，拏杀视长安并晓烟父子，止三年半在海中之情形说知。时夜过半。魏晃亦拍案称奇曰："又出一部西游记耶！"
友兰方氏始知一家散而复聚之情，喜向麻姑称谢不尽，遂求带去相会。麻姑曰："带去不难，怎敢丢却王三姆耶？"林氏曰："有人引带他先囘去相会，免得日夜担惊。另日再来谢他等他囘来，我与他说知，无有不喜。"从也。留三日后，麻姑友兰夫妇亦扮作渔家子，驾原船抵梅江会双亲姐妹，个个喜欢与仁翰等见礼致谢，一家聚会。
那新月与新春冷杏，因看蔡家散而复聚，咸思念亲人，朝夕下泪。云程心动曰："岂不思及奈道路不通，怎敢带汝们囘去？莫若我即明日先囘剑浦，至杭州各家探望，再来说知另议去留好么？"各人答可，好即打办结束。蔡珍寄一百白金酬谢王姆。
云程于次早同麻姑仍驾船，由僻路直至十四门桥。魏家两老见了大喜，随奉海外珠宝，又蔡家所寄一百金，魏氏两老病收了，因感神梦，致备礼仪酬谢鸿恩。
只隔一夜，次日云程收拾便行，麻姑交还玉佩嘱曰："君今此去，勿学前番到处羁留，惹出无限风波，今无人去救。"云程答曰："恩姐之言，敢有不听？但前不得已而违之，有烦跋涉，今再不敢如是。惟梅江懦弱，望姐时常照拂之为幸。"
魏晃两老仝吉士嘱沿途小心，早去早囘。云程由后山永福县小道而去。此且按下。
囘说延平剑浦冷家，自云程教大鹏之后，人莫敢欺，通乡安静。惟冷巩病亡，妻亦随过，无子，只遗一女名应貂，年已十七，早许建州孟仲书之子仲昱为妻，尙未迎娶。冷固妻李氏，长子登，次子丰；一女即名杏，小应貂四岁，姐妹皆美而慧。杏被妖摄去无囘，家中又存一异姓之子，乃闽王璘朝归守明宠幸。李仁达犯死罪，归守明立救之。至守明难至，仁达窃其七岁子南征逃至剑浦，交冷巩兄弟抚养。仁达自投建州，盖守明母阙氏乃冷固之表姑娘，南征乃表姪也。常存在内，与诸兄弟读书，脚迹不出门，今亦十六岁，美貌佳于父，文学皆通，惟不知风情之事，老实无比，一家皆爱之，应貂尤爱之，早思暮想，成一相思之病不起，医药无效。
那日恰逢进葬冷巩夫妻之棺柩，一家大小皆送上山，惟孝女病不能往，留在守屋。将暮，一家皆去，南征后行。应貂勉强爬起闭户，幸遇南征，故谓曰："弟良心何在，不怜愚姐之将死？"南征答以："岂不见怜，无如之何矣。"
应貂曰："若有怜极易，只求今夜偷进愚姐房内一行，其病自愈。"南征曰："弟能愈姐之病，无不喜也。"
应貂曰："汝身若肯，今日即管上山。俟至夜，悄悄偷囘，姐在后门听候。"南征把头点而去。那应貂进房，思这书呆是个志诚君子，今夜必定亦来。若不肯茍合，妄费心机奈何？"默思一会，写数字于桌上以诱之。
夜静早到后院候直，等至半夜，方闻剥啄之声。轻问"是谁？"南征答应，门即开入。
问曰："有人知否？"答："无也。"便闭门携手进房。南征曰："要弟进房，怎样行能愈姐之贵恙？弟还要上山送葬。"
应貂思："有人老实至如是耶？"曰："姐且爱弟，未知弟有爱姐否？弟有心爱姐，教弟行房，不然言无益矣。"
南征曰："表姐弟乃至戚，那有不爱之理？"应貂曰："不是寻常之亲爱，乃夫妻之亲爱也。"
南征曰："夫妻怎样亲爱？"应貂面赤，不敢说。一会曰："实不相瞒，昨夜梦奴父亲来救奴生命，父亲念出句诗，奴记之，现写在桌，取看便知。"
应貂病重久沉迷，无药堪医最凄惨；起死囘生惟有一，归郎暂借作夫妻。
南征看了，讶曰："姐姐所言亲爱，即如夫妻么？"答："是。"
南征曰："真是不知表姐弟与夫妻之亲爱何异处。"应貂自思："书呆真呆之至！"即答："夫妻有同床睡矣。"
南征答曰："原来只同睡就是夫妻？今可同睡，姐姐病可愈。快快去睡，一刻要上山去，亦做得不可睡之忘了。"
应貂思："这书呆再不与言。"一睡便爬起，便曰："弟如见怜，脱衣上床听如调度，引成了夫妻，自有好处。"应貂一面说，一面流下珠泪。
南征看此悲切不忍，便曰："既言愿听姐所为，即刀割弟肉不推。"
应貂始放心，代解衣，搂抱上床，引入紫兰之苑，初定云雨之峰，病体化作风流，遂得了愿。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说应貂与南征云雨正浓，南征忽得上马风之病。应貂推之不动，呼之不应，惊甚，漫漫抱放床上，持灯来照，见牙关紧闭，四肢皆冷，扪鼻孔无气，惊得魂魄皆散，痛于肝肠。忙取一团艾茸，放南征屁股椿，连炙三壮，漫漫又代他穿上衣服，又至内房偷取人参熬汤灌之，不入，以口饲之。天明有气出，体软，人仍昏迷。恐有人囘，弃之不舍，留之又难。无奈取一大旧笈，将南征装贮，推存床下，又偷人参煎而饲之。
那边葬事完，男女俱囘，查问南征囘否，应貂答曰："未囘。"冷固即令各工人去、各亲眷寻讨无踪，以夜黑落水淹死。一家大小皆怜惜之，那知在应貂房中，贮于破笼，存于床下。至夜抱上床饲参。盖冷固因常贩药材，一家皆知药性。直到第二夜，南征始醒，开眼犹在床，便问曰："姐姐病愈否？快去送葬。"应貂曰："郎在此已二天了，还送什么葬？"南征惊曰："什么？一睁便二昼夜？"应貂将得上马风之病、已死去救囘情事说知。南征始惊曰："今姐病既好，弟死又囘生，皆属万幸。与弟出去否？"应貂那肯放，语之曰："姐病未大好，再烦郎作全功，自然叫弟亦出。"随煎人参汤捧与南征食了，仍上床重会巫山。
那南征被引入风流之路，方知情趣，自此引行不暇，喜笑曰："不因渔父引，怎得见波澜？不因姐姐教导，终身不知夫妇之乐，诚开导之师也。"应貂亦笑曰："徒弟聪明，一教便会。只恐他日师传得之去教新徒，便忘却己之旧师傅。"南征曰："死不敢忘。"应貂泪曰："愚姐与郎便终身无二矣。岂忘廉节？知窃玉偷香不是美事，却因郎貌动人，系不住心猿意马，罹此重病。不得已挪甲就乙，以遂心情。今即是郎之妻子，那敢再嫁孟门？惟今郎在此，留之不可，去之不得，倘被外闻，二命皆休，请即筹之。"
南征曰："弟先不知夫妇有殊，犹不知惧；今知恐甚，计无所出。姐姐何以处？"应貂曰："奴家知了，先存三计：一家皆以郎跌水淹死，不疑存在这里。今且漫再留数月，夜侦空送郎由后门走李仁达将军乃郎之故旧，他现为福州国王，去投之可。说奴家是郎之原聘，被叔另配别门，求他遣使来迎：有一国之主遣使来要一民女，谁敢违之耶？一计不然，郎出去只在隔隣饭店住数日，仍囘来骗叔说那夜失足落水，遇落水商船捞救，因淹将死，留在船调治，今好了搭便船送囘，那时到家，盗怀珍宝；至夜带奴仝逃他乡外郡，改姓换名，假作走避刀兵之夫妇，择僻处安身。二计再不然，郎即管不必囘家，奴家必坚守无异，将来孟家不来娶则万幸，如来娶不能免，惟一死以明其志也。拟此三条，请郎思之欲行那一条耶？"
南征思了，曰："前条皆可，后一条不可。今照头一条行之。"应貂曰："奴家亦知后之不可，因思郎娇花嫩柳入于深宫内苑，安能不惹雨意云情？但容貌乃祸之根，却之则灾至，顺之则身羁不得不早筹此一策也。"南征曰："弟知之矣。姐姐筹此一策以虑弟弃旧恋新之患，但弟蒙姐姐教导，知恩念情。姐姐不信，今与姐立誓才信矣。"见有剪刀在桌，南征取来，即将自己左手第四指剪断半节，递与应貂曰："此为誓，男子不重婚！如去内宫有别意者，头仝指断，此指赠姐为记也。"应貂即将剪刀接过，亦将自己左手第四指剪下半节，递与南征曰："奴家断指为誓，不再嫁！如嫁孟家亦然。今此指亦与郎安接在南征断指之间。"将南征之断指接在自己断指上，桌枻内有金鎗药，各敷上血热，便连住，用破网条包缠，二人情溺俱不知痛。
天将明，南征复携上床绸缪。应貂因数日粧病，脚不能出房，惟三飧倍取饮食。直存至第九日，闻梅香说："二爷道大姑娘之病希奇，此数日食过好人，不要人伴，明是患大食鬼，快请道士神兵设醮拨阴兵进房捉拏，不可与大姑娘知之。"应貂闻了大惊，至夜泣谓南征曰："惟今夕半夜之会，明日叔遣道士进来搜捉邪鬼，再留不得了。半夜与郎去福州罢。"即解看接指上下皮肤，管生连，惟有一线接痕，仍用药敷好，并取碎银并金鎗药一小包囊，并包一具付与南征曰："奴与郎譬如一双璧，至今夜分离，不知将来还能完全否？"南征亦泣曰：姊姊自保玉体，今此去就死存亡总教完璧归赵也。
应貂听"就死"二字，忙将手掩住南征之口，又携手上床并蒂枕边复嘱不尽之恩情。时将五鼓，人皆睡尽，二人悄悄至南征书房，取出箱来，取衣巾鞋袜，携归换了，背上包囊，再相抱痛哭，送出后门而别。应貂囘房。次日果有道士来舖坛设醮，入应貂房中驱鬼，应貂随愈，合家皆以道家法术果灵也不表。
却说南征出了后门，天已大明，至江边恰有船雇，搭之顺流到了福州，进谒李恒义〈即仁达，今为闽王，改名恒义〉，见而悦之曰："不觉长成有此品格尤胜于父。"自来好极，即在内殿供职。南征将应貂所教之言说了。恒义闻是求遣使赴迎发妻之情由，闽王问"冷家之女作佳否"，答"中等"。恒义曰："呆子只是中等，何用与争任之？改配此后宫女娇娥若干，任子选配，不更强么？"南征曰："惟念结发糟糠不忍弃之。"恒义曰："未过门算什么糟糠耶？"南征曰："曾与盟誓不重婚嫁。"南征所答话皆应貂早教之言，惟此一句是自己肚中说出。恒义闻说怒曰："未过门先与盟誓，乃偷期月下花前，瞒父母自结婚姻，不察而明矣。想冷固亦是明理之人，肯将姪女重婚再配？现今汝归家无人约束，孤家岂肯由汝偷期间合而成就！从今不许汝再言去留，在此学习办事。"随令内侍带进内苑安顿。
南征被恒义抢白一场，便垂头丧胆，跟随宦者带至内苑，因问"习什么？"宦者答："汝用武不用文，只学打仗。"南征便惊得不胜言矣。那时宫中出鬼，白日现形，恒义妻江氏有三妾名榴莲桂，日夜皆被鬼作吵，迁于别宫亦然，遣僧道谶禳拟兵守卫，无奈其何。此鬼一来，便有十数个隐现，只有上半截，皆是宫粧，先行之鬼唱歌，后随之鬼接和：
自从燕子入粧楼，无复西湖唱乐游。怅惘一龙归去后，长春宫锁暮烟愁。
人人皆闻，不知何鬼，惟恒义知是陈金凤。江氏问："怎知他？"恒义曰："当时王璘耑宠陈金凤，西湖看龙舟，唱乐游。李可殷制九龙帐进长春宫，只绣八龙，以璘为一龙也。守明归郎夜宿帐内，外面讥唱云：『谁知九龙帐，只贮一龟郎！』后春燕进宫，王璘不复至长春宫。此诗言李春燕入宫，陈金凤便失宠，幸宴乐事散而归郎仝去，只遗长春宫空锁暮烟矣。此不是陈金凤者谁耶？"
江氏骂曰："原来就是此淫妇，死了还不知羞，还敢在此卖弄作态！"江氏言未完，瓦片砖头如雨掷来，恒义走快未伤，江氏仝众妃头脸皆伤。顷刻瓦砖掷叠满地犹不止。恒义惊曰："陈皇后娘娘请息怒，可看孤情面，勿与他们见过，叫他与娘娘陪不是。"便令江氏望空磕头认罪，渐止。自此日夜不安，思欲迁徙于外。
适南征至，恒义见了江氏问："何亲？"恒义曰："归守明之子，他又与孤彼此都受有恩惠，正要去寻他，不意他自来，留住不与囘去。"江氏曰："来得凑巧，鬼与之瓜葛，可说得人情。"恒义觉曰："不错不错。"即遣人唤至南征。
恒义曰："近时宫中出鬼作祟不安，但此鬼非别，乃汝令尊之谊姐陈金凤娘娘亦即汝之谊姑娘也。现设有三牲五鼎，以汝为主祭，不须别祝，只祝皇后陈娘娘儿是归守明之子归南征，现国主系儿之恩谊伯，曾受存孤出关之恩特来求个情面，从今率众远离，再勿蹧跶于他，均感姑娘大德。祝此数句，他必去矣。"
南征即进内捻香拜跪，依语祝告毕，化了纸锭退出。自祭之后，果各处安静，合宫大喜，皆称胜过张天师，留住不与去了。恒义又欲授之官爵，他不要；配以娇娥，皆辞；又派妃嫔服伺，又却之。自择后苑幽僻一厢房住宿，选一宫人年过五旬作伴，自炊不预外事。恒义因其性拗，听之而已。
谁知南征有眼力，选此老宫人名阿姏，女中最黠，黠又不诈，因南征美而愚甚，怜之，朝夕殷勤服伺尽心。南征因其诚，将冷应貂之情事尽告之。阿姏曰："此三条乃何人设的？"南征曰："乃有心人预筹之。由汝想之，妙不妙？"阿姏曰："俱不妙，行不得。"南征曰："怎的不妙？只恨主公不听矣。"阿姏曰："说个破绽处，才不恨主公耳。幸喜不准去迎娶，如去迎，便旨至言胞叔之不通理，将姪女重婚别人，今为原婚来娶的情由，伊叔亦有口，岂肯抱不白之冤？必告诉使者，惟与孟家定聘，并无再聘归家，现有媒妁婚书为据，将此情由囘覆，即何言答之？那时进退两难，有心人命必休矣。第二条仝逃走，奴郎之弱质，行且不稳，焉能再掖带一女，形迹更属可疑，必被人捉弄，性命难保。三条可以行，归亦可，不归亦可，有若无、实若虚，不可再会，以待将来，如不归，只此静候探听，实不娶了，再囘去图之。惟此条可行。"
南征曰："依汝这说，不叫我弃之耶？我宁死不为。"阿姏曰："归亦可也。"南征曰："又叫我有若无、实若虚？我不是土木，顾不得性命，与之同逃，就死一堆，亦甘心愿意。"阿姏见南征情坚难破，慰曰："奴郎如此情重，不忍旁观，待来带老婢同归，与郎旋转乾坤，使有情人成了眷属，好么？"南征喜曰："若肯与我同归，乃天所赐。惟恐孟家来娶去了。"阿姏曰："不须怕，建州似福州一般防备唐兵、吴越之征讨不暇，朝廷安敢为其子来外郡迎亲？主公留郎在此退鬼，怎肯即放？且宽心放怀，期至自会教郎行矣。"
南征心安，自此敬阿姏如母，呼为姏娘，阿姏竟不敢怠慢，仍奉之如主人。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说南征归小郎既入宫内，只要老宫人作伴。因恐引惹是非，故与宫闱隔远，择于极后幽僻之处。谁知早被诸宫妃尽见，要与近配使女娃贿托阿姏挽定得。阿姏以不耐烦，常羞斥之。
那夜宫中作佛事，后宫门口因月甚明，南征步出宫门外。谁知面前便是冶山，只见岩树青苍，柳条摇袅。登半山一排，连有数十垂柳。柳阴中有一小茅屋，屋内有三个人小酌，灯光与月色交辉。南征早被屋中人看见，皆出户迎曰："踏月游山，原韵人选士，若不嫌陋，邀入一叙，可乎？"
南征正要问津，便入内。一人一见便愕然曰："此位莫非九爷之乃弟？貌何相似极也！"坐下因问底止。南征曰："剑浦归姓，为访故旧寓于内苑，系来步月出游，见此山景上来看玩，幸接芝兰，不知贵处是何名胜，乞为指示。"
内有一人称九爷者，略有二十七、八岁，闻了即问曰："既延津归姓，识得归守明么？"南征答曰："是先严尊台，何以识之？"那人曰："予序九柳，姓人皆呼为九爷，早年与令先君仝朝共与相好，恰似同胞。汝可将后事说与予知。"南征重施礼曰："原来乃盟叔！姪儿不知，望乞恕罪。当年李放荼毒屠宫，一家尽杀，姪儿蒙仁达李国主窃逃囘剑浦，交存冷家抚养，始存归氏一脉。前日来谒闽王，拟即囘归，谁知留之不放，遇便今亦要潜逃归矣。"
柳九爷曰："仁达能留归氏一姪儿，知恩报恩到也罢了。惟吾姪儿极早图归，不可在此久恋。此乃冶山，为都城名胜之最。"予因偶然指二人曰："一林、一郑，乃邂逅之友也。"林、郑皆曰："既是九爷世姪，不可空会，须来洗盏更酌畅奇遇也。"随添杯筷。南征执杯仝饮了数杯。
郑姓曰："可选一令来侑酒。"柳九曰："即请郑兄来先讲，我们遵奉。"取出骰盆。郑曰："此令要六粒骰，先掷个合巧，再讲古人之喜相逢。"
四六两三合巧全，
淳子梦幻入南柯，
梦里喜相逢。
四三么二合巧全，
考叔纯孝及郑公，
黄泉喜相逢。
劈破莲子合巧全，
子胥梦会伍奢公，
生死喜相逢。
四四二一合巧全，
座上分梨遇孔融，
长幼喜相逢。
四人仝说合式，饮了酒。柳九曰："此令皆有俗气。再吟诗一首，郑兄起句，后我结句，何如？共笑遵令。"
吟罢，柳九不胜悲伤。郑、林曰："九爷平素洒脱风流，何作儿女之态耶？"柳九曰："非也。情出于哀，寄于诗，虽铁石人亦自生伤感矣。"郑、林亦为欷歔叹息。
时遇村鸡三唱，郑、林仝辞去。南征亦辞囘。至后门口，门已闭，因思及不知何人忘记问明。再思其诗酒令，正属疑异。天渐明了，再囘头去问柳九爷，仍寻旧路至旧处，惟见柳树依然，虫声湫唧，而茅舍柳九皆无也，不胜惊异。
天大明了，遍山寻访，杳无踪迹，亦无一人。遥望山麓下有人烟村舍，下山探问，遇一老叟，便施礼问曰："敢问尊丈，山中有一位号柳九爷，可识得么？"老叟答曰："小官人问他作甚？"南征曰："小生昨夜游山，遇着邀仝小酌，谈叙五更辞去，囘头去寻，连屋都不见了。"叟曰："所遇之柳九爷是何形状？"南征曰："年岁略二十余，白面书生。"叟曰："这不是被鬼邀去饮酒耶？"南征惊问。
叟曰："小官人不知耶？此乃冶山有个柳九爷，不是人，是鬼。此鬼乃风流鬼，不时去人家迷妇女。外人皆见之，有称九使爷。起先不知是甚鬼怪，或疑是狐狸。因前在人家迷一妇女，被其夫率众进捉，跑走追至此山，钻入第九株柳树下土堆里而没。查其土堆，却是前朝之内殿使归守明之坟。因前弑杀诸内臣尸，皆贮顿此山。后有亲属者陆续运囘，惟他尸无人来认，仍暴露。夜有野猫群至，乡人恐其食尸，即将伊收拾掩树下。谁知迷人妇女即是他，指柳为姓。后被迷者无奈其何，就供奉之。小官人何处人？昨夜因何至此，被其邀请时，乡之老少皆知，都来见闻。"
南征讶曰："既是鬼，昨夜那屋宇家私、食物何由而来耶？"叟曰："鬼神千变万化，遇者皆如是也。"有黠者在旁曰："昨夜尊台所食之酒，看看都是雅物，谁知皆以腐鼠死蛙、树叶沟水之类变来相请。食在肚内，不死亦病，快囘去觅药调解迟则难治。"
南征闻此大惊，因思了一会，答曰："此鬼遇别人则以此等请他，未可定；惟小生再不成害之也。"黠者曰："尊驾只是后生，九爷留款，与之有亲故耶？"南征曰："闻此位老丈所说，乃小生之亲父无疑矣。"
黠者说："是九使爷，便认作父？若再说是九节狸，便认作母耶？"叟曰："混说！别有乱认谁肯乱认父母么？小官人不要理他。既是令先君大人，烦将来历根由说知，小老叫人来起迁与小官人运囘故土，免落此作无主之孤魂。"
南征将己之籍贯姓名、因当时难至、蒙国主仁达救脱之根由、仝昨夜讲酒令吟诗之情景细说一遍。南征一面说，一面流泪如雨，说完掩面，不胜哀哭。众闻了方知。
叟曰："原来当今国主之世谊，不知多有得罪。果是令先君不错。昨夜特显现与知，务要即行起迁妥处，以便囘归故土也。"
南征欲进去商了再出行为。众欲速除祟，恐进去不即出来，便遮留不放。叟曰："莫非进告国主么？"南征曰："不告国主，惟与伴侣商量。"叟曰："己之父母何必与人商量？即告之国主，亦无亲父骸仍把不许起迁之理。今动费暨，小老们代为开发，小官人只在此做个孝男便是了。"
南征曰："小生之父母，敢使尊丈出动费乎？"众曰："不须介意。只要令先君九使爷保护敝乡平安清吉就好了。"即取日历，恰值本日即是天中不守冢之日。老叟便分发人等去唤土工并办理应用一切事宜。
南征只得听从，即欲先上山看冢。那老叟与同食了午膳，齐上山，数至第九株柳树下有一土堆。南征即跪下哀号。叟问："昨夜会在何处？"南征哭曰："『明朝再去寻遗迹，烟柳依依土一堆』，即此是也。"又向土堆哭曰："爷爷，昨夜之酒，乃『子胥梦会伍奢公，生死喜相逢』。不孝子仇不能报，死怎敢相见于地下耶？"
叟见南征过哀，因慰曰："小官人不必过哀。令先君之仇家已赤族，王昶同李春燕已缢死梧桐岭，无从再恨，怎至不敢相见耶？"南征被劝稍停哀哭。诸乡人带土工上来，南征穿孝服，先祭了山神，众工起手开掘，起出棺柩，有写姓名仍在，即抬赴西关外已租便一橺权屋内设灵位祭品。南征扶榇至安灵，哭奠。众乡人另祭，南征答礼。是夜皆在柩前设席饮酒，天明仝囘。叟家仍办下山酒席，众又坐领席。事完，南征与叟众乡人拜谢，囘进内苑不表。
叟谓众曰："吾今日花耗无几，连行三宗事：一送无主孤魂归宗，二保通乡妇女安静，三为名山剔除枯骸浊气。"众亦接口称善。那九使自此起迁，尙有一灵，游于城厢中外，妇女犹犯之，至今亦迷人，不知道是蟒天神王之九子非也。
南征囘至后苑寓所，阿姏骇问："小郎何往？老婢遍寻不见。"南征遂将那夜月色甚佳，至冶山遇九爷讲令吟诗，其相貌甚属可疑，借问于老丈，知是亲父，遂被乡人留住之情由说知。阿姏讶甚曰："谊姐在内乐歌，谊弟在外潇洒，真一对风流之鬼也。"
南征曰："父枢已寻着了，务要再行寻母柩，仝运囘始得安心。"阿姏曰："闻当时连赤数族于市，尸首无敢认收，任忤子抬去乱埋，今母无从查问矣。惟令先君乡人有敢贮存，幸喜寻着，待郎囘时运带囘乡归土。明日还要备礼，再去冶山下与诸乡老致谢，即囘来，不可又被他再留住也。"
时南征有退鬼之功，恒义赏赐有许多财宝。阿姏随将一对白玉、一百个银瓢子以纸封现成明日，与南征去送赴谢。
却说那闽王李恒义，一妻三妾均媚而淫。南征内宫祭鬼时已被四妃看见，要招之偷欢，遣心腹之人侦南征出来诱之。那日南征又从后门出去，心腹之人即在于宫门口等候，骗守门离开。等南征囘来，即请曰："国主现各处寻访，在内房立候，有话吩咐，快进去。"南征以恒义召唤，即穿便衣服，由边屋引人后同转秘阃，上层楼正疑异间，而江氏仝榴、莲、桂三妃谓曰："小归郎退鬼有功，奉命设宴酬劳，着奴姊妹们陪酒。"
南征信以为真，五人仝登，酒至半酣，屏退供事。江氏便挑曰："阿甘与小归郎前世是何缘份结得这样？才郎不离。"南征曰："非也。因小子无知，他是个老成人，亲近之可受教益。"桂妃答曰："小归郎门缝看人匾了，那老东西能教益我们不能？教益耶？今日起，朝朝要会，夜夜元宵，比他只教在外受清冷好万倍也。"
南征犹呆而不知何谓"元宵"，问曰："一年只有一度元宵，怎得夜夜都是元宵？"莲妃笑曰："今郎不要去，长留在此，夜夜来伴，要乐耳。"南征始觉，答曰："小子即要囘去，不看夜夜元宵。"言讫便走出。榴妃便拖住曰："小归郎，我等慕汝已久，今日定难走脱。"南征此时方知落圈套，惊甚，便喊曰："念小子已有妻房，不敢放行此事，快放手小子囘去，被人知之不便。"
江氏曰："不要理他假志诚，抱进房去看他为不为耶？"
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说南征被江氏、莲、榴、桂三妃骗入房内，急了啼号叫喊。好个莲妃，将手掩蔽其口，仝扶上床。乱踢乱舞。三妃拏住，江氏忿曰："这个短命仔，因有了阿甘，才看不上我们。既不识抬举，要他作甚？可叫乳母去烧开水，把这短命仔拏来下锅白煑，来切片仝食消恨。"榴妃曰："先把阿甘拿来齐煑。"江氏曰："那个老猪姆肉，再煑不烂，谁去食他？"榴妃曰："不食，拿来喂犬亦好。"南征哭曰："小子情愿与汝们煑食，与阿甘无干，不可难为他。"榴妃曰："他是汝军师，怎说无干？"随叫乳母滑氏，要拿阿姏来杀。滑氏曰："夫人请息怒，从容一步。此小郎交老身劝解，必然从顺。如不从，再拏阿甘仝杀烹，无怨。"江氏曰："依汝说，限汝明日一天罢。"言讫，即带三妃出去。只有滑氏仝南征在内。
滑氏以为吓他，劝之必从。谁知说了一夜并一天，无半点囘心。滑氏曰："不意小年纪到有坚贞。"又谓曰："小郎何固执而不通？不思光阴易逝，青春难再。有花不折徒生于人世不早行乐。现小郎如鸟在笼，喜则放之，怒则杀之。汝身若不从，必连累阿甘。不思及此。"
南征曰："阿婆言亦不差。小子亦说：叔父、伯父之妻妾，犹母也，可奸之乎？万恶淫为首。小子一些之善犹未行为，肯行此首恶乎？天岂容耶？阿甘他疑与小子有私，欲以杀烹试小子。小子心如铁石，志凛冰霜，不怕此一群狗彘妄为。任他如何，小子至死不变。"
滑氏闻此，心胆俱寒，遂密言曰："这场总难开交。任小郎心如铁石，他们总要妄想到。不如能割断，不与妄想，她们亦心愿矣。"此乃滑氏闻其铁言，无可奈何，以此带玩笑答之。南征不答。
滑氏又曰："今老身再以实情告知小郎以为此四娇郎不肯。莫奈郎何，设使点动娘子军，硬要推郎上巫山。那时郎身不由己，不上自上，将如之何？今小郎如不从，一定至此地步。郎熟思之。"
南征惟闻此言，亦惊甚，沉思半晌，问曰："就从他，寡不敌众。"滑氏曰："如肯从，老身自有一番缓兵之计，教汝南征。"又思有了主意，答曰："今愿从之，惟祈指教。"滑氏曰："郎今既从，自当教以保身之法。先与订约，作签来抽，一人轮值一夜。此乃保身之要策。他日幸勿忘授策之人耶？"南征点头从之。
滑氏喜甚，即出去报。一瞥江氏仝三妃喜，掌灯带酒宴至楼，见南征笑曰："今肯与我们同心了。"南征曰："从是从了，惟求从容。"江氏曰："前以不从故至动手脚，今既依从了，怎敢如是乎？"仍排宴会，叙尊敬如嘉宾。
江氏叙谈，言及何故不即从。南征将接指之事情略言之，即伸出接指与看，皆称情重。桂妃曰："莫须有郎之十指，还有九。明日我们各人再来各接一指，情比他更重十倍。"
谈至半夜，席撤。四女皆议先后，又不能定。南征曰："不必论，作竹签来抽，一人来值一夜，不必相争好么？"共以为然。桂妃即去寻一截竹片连刀。南征削为四片，取笔来写一二三四，又各签各写一诗云：
何事负娘恩，只因指上痕。不忘生死誓，割断是非根。
莲妃看了，谓曰："此二句不忘接指之誓，后二句言从前乃阿甘拦阻，乃是非之根苗。今小郎被乳母说破，乃晓阿甘之是非。从今与之割断无交矣，可是此意否？"南征笑而不答。桂妃曰："今夕何夕？有心绪讲书语。快来抽签看此夕何人夺来！"
江氏将签插入空酒壶，四人正要去抽。南征曰："且慢，公急莫如私急。且出去小解，再进来看抽。今先抽不算。"四女遂止。
南征去撒尿许久不囘，可疑。忽闻哎吓一声。四女携灯拥至，见南征蹲着胯下，鲜血淋漓。揭起衣来看，是非之根无矣。盖南征听滑氏去："招惹皆因此，能割断即能开交。"暗偷刀于怀，假为小解，自行割下。
四女见割去此东西，皆大惊，即扶进门，卧于床上。江氏又恨又惜，谓曰："小郎不从便罢，何忍至此？"诸妃无不悯恻。江氏谓曰："前日欲罢不罢，今要罢不能。如闻之主公，汝我总难想活。"
南征答曰："夫人不须惊怕。此乃小生自割，必不出破。只求放小生囘去，自有药调治。平服后，另日还要再进来玩耍。"众闻此语，惊稍定。江氏曰："郎若不怨恨奴侬，岂不怀德如肯再来，更要比前加倍亲热。今即送郎囘去敷药。"叫桂妃掌灯仝扶出房门，拣僻静无人来往处送他寓所。
房外四妃悄悄囘至内宫。榴妃曰："羊肉又没食，染了一身膻。"莲妃曰："小郎应许不出破。那老奸巨猾，乃是他军师，安肯白白歇了？教他去告发一告，主公死一堆。"桂妃曰："既晓得会去告，不应放他囘去。"江氏曰："我何曾想不到？留在这里更不好。且放他囘去，再至后门放火一起，将他二人烧死，就不怕了。此事只可与乳母商为之。"即去叫他来相议，便出去叫侍从传唤。
须臾滑氏至。江氏见即骂曰："未有汝混账老人，托汝一宗事，便弄出混账来！小郎何曾依从？汝混来说肯依我们，信以为真，并无半点强勒。好端端将自己的要东西割下，把我吓得几死！护送伊囘去，只恐明日阿甘教他进殿去告，连汝都有份。今叫汝来，无别事，罚汝去放火，把他二人一起烧死，以绝后患。此汝想可好么？"
滑氏闻此大惊曰："他果应许了，临时忽更变。将情节说来。"莲妃即将情节细说，随取签与看。滑氏看了签诗，便骂曰："汝们眼都瞎了！他诗中明讲如何不知？那一句『是非根』，即是明说是汝自己悮事。他既不怨恨自割，就罢了，怎么还要烧死他耶？"
江氏曰："小归郎是阿甘小老公，今没猴弄了，那肯干休？不先下手，顷刻汝我性命都难保全。"滑氏曰："不可冤屈人。那两个果同母子，并无半点胡为。"
众女共问曰："怎知？"滑氏即说前之劝从之利害话："先吓他，后说的。话年虽小，犹胜老儒。我那时胆寒，始说『是非根能割断自然开交』。讵知他果是真心实学。自古至今，谁能与比？比如再害之，天理何存？"
江氏同三妃听了，自觉惭愧，共曰："他既说此，何不早说？放他去到这时候来说！"滑氏曰："他若不从，便来说之。他既喜从，何用来说？虽说得有理，谁肯听乎？"
江氏曰："如今依汝怎主意？"滑氏曰："事到此，不必着忙。慢走有步，候天明，老身去探听作何动静，自有一番制度，保汝等无事。"江氏曰："此番能保无事，同返邪归正，立誓再不外交。如不改变者，死于刀剑之下！"江氏自誓了，令三妃亦誓。三女亦照誓完。
那滑氏曰："汝们既归正，我亦发誓。从今如再与人作牵头说合，四体不能周全。"四女皆知非，发誓归正。天已将明，滑氏遂去探听矣。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说小归郎那日怀礼物至冶山下，与各人致谢。至夜无囘，阿姏惊甚。次早至后宫门查司，阍者曰："不知。"即赶至冶山下，问众乡人。皆曰："昨日有送礼物到乡老家，只收一双方玉，将银瓢子分送诸乡人，再留之食饭不肯，即要囘去。乡老犹遣二子姪送至宫门，眼见入去，怎的无囘？不必外寻，应在内面。"
阿姏闻此，疑甚少顷。南征囘，迎入内房，因见其步履蹒跚，眉峰愁压，骇极问之。南征答曰："入于迷魂阵，不与迷去。蚶𡚸且先请出，待小生干了私事，再进来告知始末。"阿姏即退外面。南征取出金鎗药敷抹停妥，叫阿姏进房，遂将情节据实告之。
阿姏咬牙骂曰："早知一伙猪犬同起谋心，就落其圈套，等老妇施手段要杀他头来赔！"南征曰："只恐心不由己，迷坠情坑，而负断指之旧盟。不得已而割去怀原璧以归赵，幸与接指之人已恩爱九夜，即终身生死之夫妻也。"阿姏曰："别的可恕，他致人之嗣根绝，岂容易饶他？"南征曰："小生亦知此事不容恕，奈曾许他不出破。今若出破，以小生言而无信，姏𡚸代为涵养。"阿姏叹曰："世间那有此贞洁之奇男子，便宜那四淫妇！"
自此数日，南征养息在房。却说滑氏托同帮帮与阿姏素常见好之游妈老妪，密探囘报。是日午后，游妈入阿姏门代其洒扫检点，问曰："这几日如何不见小归郎？"阿姏曰："莫讲起，被几个冶山边之表子匡套去江西贩鱼种，弄没了本钱，昨夜才囘。"游妈曰："既折了本钱，而今怎处？"阿姏曰："表子断送他本钱，他断送表子性命。"游曰："怎样断送他性命？"阿姏曰："有何难处？只进内殿一告，管叫表子个个头割下。"游妈曰："几时去告？"阿姏曰："今日不告，明日必告。"
游妈欲进房再问，南征早被阿姏以病卧不许进吵。游妈侦至夜无动静，方出密报滑氏。滑氏遂入宫说知。次早，游妈挟一包被敲门。阿姏开门问何物？游妈曰："乃宫内江夫人同三贵人寄来，代偿小郎所折之本钱，勿嫌弃且收去如何？再入去还有另赠。"阿姏同南征开看，皆金珠宝玉，另有人参一包。南征曰："小生之本钱自愿不要，与夫人何干，乃烦送进？"游妈不答，将包袱丢下便去。南征令阿姏送入，阿姏曰："此非别意，昨日她先遣人来探消息，今日以此来钳口，今既恕之，收他还嫌少。"南征因闻此，任其收存。
南征至伤口平复时，常入宫与四女盘桓，果愈亲爱，所谈皆正经道义，并无半点妄语，又赠物件无算。阿姏将人参煎熬汤如茶供进，南征之面色无少异。谁知前门拒虎，后门进狼，那内殿使被铁连环等拿去凌辱之江涛，实是江氏表弟黄姓，冒认作亲弟与三妃皆通。前因病囘去永福，兹病好囘宫来。江氏同桂妃立过誓不续旧好，惟榴莲二妃与之复私，常怀报异辱之恨，待时以为。初至闻有男子出入后宫，疑而恶之，见其丰采，变恶为爱，起意图之。
是日昏暮，江涛遣人来请南征。问之，阿姏曰："他乃内殿使权宠幸，能辞却为上，却之不得亦须早囘。"南征再三辞之，不依，只得随来人到其寓所。江涛以药酒醉之，任其所欲。南征醉梦中急出冷汗，酒气一退，等不得天明，床上爬起，忍恨而归。
阿姏至门口，见其神色迥异，谓曰："老婢嘱早囘来，缘何又在隔夜？莫又落其圈套否？"南征把头点点。阿姏知了，叹曰："悔来迟矣！若早囘，再不至落局。"南征曰："谁知他酒中有药，便醉倒四肢难持，由他排布，及酒退始知。今且伺其再来，一刀将狗子刺死，方消我恨！"阿姏曰："小郎还不知耶？那厮绰号为蜘蛛网花片，一被挂则难脱。那里是江夫人之亲弟，实是表弟，宫中无一个油头不被他挂搭，比当今之国主更受用十倍。"南征曰："原来狗子有此放肆，国主都不知耶？"阿姏曰："闻南唐将至，各处兵将下福州，日夜在外殿与诸将调度守御不暇，怎顾得内宫被他弄翻了都不知矣？若刺死常人，都要抵偿，杀死他焉能无事？"南征曰："将命去抵之亦愿矣！"阿姏曰："人若不要命，何事不可为？要想个方法，又能泄恨又要无事才好。到有一计在此，不知小郎肯再与他过夜么？只须假意听从，如此行为，可报大恨。"南征听了喜曰："此比杀他更强。大略如此，自去随机应变，见景行事可矣！"
俟至黄昏，那江涛又遣人来请南征。密存匕首至寓所，酒席已排，便江涛笑盈盈出迎，牵手坐位，对酌细语曰："昨夜莽撞，勿怪！"南征答曰："何不早说，令人惊恐？"江涛曰："特请来收惊，酒要多饮。"南征因见两个伺酒之童儿皆有丰韵，答："昨夜因过饮，今日见酒即怕，再叫一二个来过杯则可。那二个伺酒小总管，想亦是兄之心上人，何不叫来过杯？"江涛闻说"亦是心上人"五字，便得意甚，遂唤二童，一名燕伴，一名莺俦。四人同饮数杯。
江涛谓曰："这两个聪明，会讲古典，叫他讲个酒令来侑酒。"燕伴推让不过，只得讲一新令曰："上句要两个古人名，下句要什么留不成，承接上句合式，食一杯，不能讲罚十杯，无代饮。"先讲曰：
讲完亦合式，亦饮了一杯。应轮南征思"那个既嘲之我，还不嘲之乎？"亦念曰：
南征念完正要饮酒，却被燕伴拦住曰："观音佛多早被土地公晕留成了，怎说风流不成？快来罚酒！"
轮至江涛，江涛想半日不出一句，只得愿罚十杯饮讫。燕伴收令，莺俦再起令。莺俦曰："将字来折灭头尾，要现成俗语凑合成，不能讲者亦照前罚。"先念曰：
独步伶仃仃人去，见成丁，一根铁打得几条钉。
蛙鸣拮括括手去，添水死活，咸鱼放生不知死活。
南征令亦讲完，轮至江涛。江涛思不就，至半时亦念：
交好为朋朋留半，劈心用，当今皇帝不如我受用。
讲完，二童曰："果妙极！只是比皇帝更好来贺三杯，又得正宫美貌娘娘再贺三杯。"南征曰："汝去贺我来罚。朋友都是交好，那有去一半留一半？所留之半还要拏来劈心，谁肯与汝交好？应罚不应罚？"江涛无答辩，自愿罚，又连罚六杯。
莺俦收令，推南征起令。南征曰："我的令只要一个字，砍头割尾划肚都成字，叫做百足虫死而不僵。能讲饮一杯，不能罚十杯。"我是章字：
去上留下尙早，去下留上报音，上下皆去虽曰，划肚方见苦辛。
去上留下幽具，去下留上便宜，上下皆去尙且，划肚就穴无疑。
去上留下明旦，去下留上杳然，上下皆去有日，划肚即本自然。
去上留下是子，去下留上禾字，上下都去有木，划肚将子儿扯直，便是才。
南征曰："字是造就，那得会改得？讲不合式罚五杯。"江涛曰："莺俦之才脚都扯得，我的了子便扯不直耶？"燕伴带笑曰："待老爷了子试扯着直么？"彼时江涛已醉十分，说酒话曰："古人造就字不通，人的子都直的，字偏造湾。"没说极矣。燕伴接口曰："何见都直？"江涛曰："人人都直，惟一个不直，去扯扯断下疑是女假男。"二童问是谁，江涛笑指南征。二童固不信要看，江涛将南征挟住，令二童剥下裤来看，一齐大笑问如何如此。南微曰："汝老爷要我女粧收入家中为妾，恐入阃不便，特将割去耳。"江涛闻此曰："肯改粧与我为妾，那了子就认我割之何妨！"南征曰："怎不肯？只怕汝交结之人多，日后厌弃之奈何？"江涛曰："若怕我日后厌弃，对天立誓如何？"南征曰："咀咒不灵，只要写一张字与我为据，则好。"江涛曰："汝要如何写？"南征曰："照我口中念出写。"念曰：
有美男子归南征，将他了子割去，改扮女粧为妾，永久不弃之为据。
江涛在见是"张燕伴、李莺俦、江涛"，依念写完，笑曰："从来娶小老婆皆一人立字，与我那里有反为之？"南征曰："人是有银钱的，汝是白打抽丰，不愿亦就罢。肯改粧与人为妾，没处去。"一面说，一面抽身走出。江涛忙扯住曰："说玩笑莫生气。漫说一张字我不肯，要我头亦肯。"即写上花押，叫二童亦写了。燕伴曰："长留不与囘去，倘国王召之，老婆必说在这里，怎处？"江涛曰："自有隐身法，明日即着人去报小归郎去玩耍，跌于安泰桥下淹死，尸首流出大江，无处查寻就了事矣。"
南征将字收存于身，二童收拾杯盘出去。江涛邀南征入内房。江涛因醉甚，上床大醉，不知人事。时已五鼓，南征见其睡浓，下床持灯，先将门户开至外边，棹上有现存笔砚，在粉壁上写二十字。将丝带解下，把江涛脚手捆缚相连，取出怀内匕首，将他揭起裤档现出那东西。南征咬牙恨甚用些力割下，其匕首甚利无比如削豆腐，将刀丢于床下，往外就跑。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说江涛正睡熟间，被南征割下，酒气痛消，梦里喊救震天。那燕伴、莺俦二童在边间仝寝，正在乘兴自相戏谑；忽闻内房喊声，二童惊讶，仝唤起众家丁人众皆起，进问共入房。见江涛脚手缚住，在床上翻滚，血染满身；共持灯来照，方知阳物割无矣。江涛犹在梦中，喊问曰："我那娇娇那里去了？把我缚住，将了子割去。"
二童即将其脚手解开。床下寻着割下东西，匕首皆在。共曰："老爷还念娇娇？就是娇娇暗算，快去拏来剥皮！"其抬头见壁上有字，念曰：
"前日汝割我，今夜我割汝。先来讨回盘，再去论道理。"
二童大声念了，谓江涛曰："老爷前不应割他少年之嗣根，才不愿；今被暗算，讨盘本不可去拏，他若去拏他，必告发，上他的当。"江涛怒曰："汝们亲眼看我前日割他！"二童曰："不曾亲眼见，现有字据，连小人两个都拖在内作干证。若不是割他，怎肯立字画花押？老爷又亲口说过，要头都愿割下他；今不要太阳之魁首，只取三寸之欲根，便如此忿怒；如要太阳，更怒耶！"
江涛被二童说破，忍痛大叫曰："聪明一世，朦胧一时；却被小杂种用美人计结算了。"现有字据在他手内。且缓一步"将来总要收拾这小杂种。今汝们不可外扬；有一个外扬，活活打死！"令埋了那东西。天明至内殿，告病囘家调治。家人不敢外说，竟无人得知。
那南征一溜烟跑囘自己寓所。阿奸见面即问济否。南征即将情节细说一遍。阿奸喜曰："不存意小郎有此机变，更胜砍他之头、绝他命门；怕他不坏命耶？"南征恐有人来围拏，阿奸曰："永不怕他，字现在我；他自己掩消不暇，有敢来鼓破，小郎即管放心去睡。来日打听信息，他一定会粧病告假囘家，待好了再来；若来时，须防暗箭耳。"
南征曰："莫须有！我们到延平，怕他什么！"至次日探听，江涛果告病囘去了。阿奸笑曰："老婢所料何如？狗子之恨可消矣。"南征曰："外恨消而内污未除，还有被狗子所污处；划去才净。"阿奸喝曰："不颠耶？那处所划得耶？"南征曰："怎划不得？自寻住处耳！"阿奸又气又好笑曰："女子被污，就怕失节；男子船过水没痕，有甚相干？做出惊天动地之廉洁！"南征怒曰："女人是人，男人不是人？我说男子要清洁，女子还不相干；是吾地，还吾造作，不用汝管！"说讫，饭亦不食，便去床上睡了。阿奸无奈其何，忙将刀尽收存之。南征因寻无刀，亦无奈何。次日要烧汤洗洗，阿奸曰："汤洗可也。"
南征自此日日在房洗汤，许日盆水尽赤。阿奸惊甚，连洗都不许他，与他相议运柩囘籍。南征曰："待洗净方敢见折指之人。"阿奸问："何时洗净？"南征曰："将次矣。"
白此饮食渐减，日瘦一日，内外溃烂，血流不止，翻成绣球大痔，卧床不起。报知闽主，遣医调治；江氏仝诸妃亦遣滑氏相视，各有馈赠；皆以自生恶疮，皆不知其因由也。
一日重于一日。阿奸泣曰："休恨老婢伏伺不善，乃小郎自己剜肉作疮；倘有不测，怎处？"南征曰："我宁清而死，不污而生；有何恨焉？我死后，托汝三事：一吾父之柩寄在西郊，仝吾棺木一并运囘乡土；二所有内宫赠赐，带囘烦为斟酌；留若干私送与冷女应貂，外尽交冷固表叔，以为公私两济；三汝即吾母，应貂即媳也，幸勿远离，可将在此磨折之苦情与知，以表一点之痴。她如肯留守，则可；如不能守，听嫁孟门亦可矣。"
话说难尽，取纸笔来，可写一首诗以寄怅恨耳。阿奸随取纸笔，南征强仆床旁，写了八句，上了名，笔丢下，气绝矣。阿奸哀哭，胜如丧亲子。报闻内殿，恒义不胜怜惜，令从厚殡殓。前已知守明之棺柩寄于西郊，新旧两柩，令阿奸运囘延津，仍遣使护送。阿奸扶两柩下船去了。
囘说那江涛被阉，告病囘家调治，不比南征易于平复；南征洁无毒，江涛体秽而浊，至烂难收，痛苦异常；将次百日方愈。至愈，消假入宫，而知南征棺已运月余矣。江涛犹恨宫中；自南征死后，诸鬼又来作吵，白日迷人，至暮尤甚，男女都蹧跶。李恒义又查南征致死之因由，立行拏究，内外查遍，竟访不出；惟江氏、滑氏仝三妃、江涛、二童，日夜各怀鬼胎。
江涛自阉之后，不敢入内；其江氏与桂妃，早与决绝；惟榴莲二妃犹常挂念。那日江涛忽见狰狞三恶鬼突至面前，大惊，即拔剑乱砍之；鬼遂被杀，倒地定睛视之，杀死非男，乃榴莲二妃，一乃与江涛有旧之宫娥也；三女皆死非命。江涛大惊甚，跑出宫门，恰恰宫门之横眉塌下，将江涛之头额压破，脑浆迸出。彼时江涛入宫有二童随后，只跟至宫门口；瞥见江涛与鬼对杀，急喊报诸卫兵赶入，而江涛已压死于门下。三女皆杀死。
恒义闻报，访知其情，即令收贮。那江氏仝桂妃知榴莲二妃淫心不改，应于发誓；于是愈加谨惕；后仝恒义安守到老。以此宫殿封锁，尽迁出明殿外紫宸门内住址。〈紫宸门即今鼓楼。〉后宫搬空，后不时内面自行发火，陆续烧焚将尽。恒义卜之，乃陈旧更新之象；也正是算杀显仝，天厌弃奸淫，叠见鬼剿除。
却说吴阿奸扶运归家，父子二柩至了延津，船泊道头。阿奸登岸到冷家，见冷固仝李氏，告以"小归郎因跌水，遇官船捞救，顺带至闽，见国主留在内庭；寻着乃父之棺柩，将运囘；忽患疮身故；奴护送二柩并遗书还乡"等缘由。冷家大小皆哀怜痛惜，即将二柩擡寄权屋，另择日安葬。所有资财，阿甘预先匀装一来为己之行李，余外之箱笼皆以小归郎所遗尽交冷固收入；开看，均是金珠䌷缎，计值千余金。冷固夫妇随询知南征都是阿甘照顾，情仝母子，遂厚款之。
阿甘因不见应貂，访知得病在内间，挽小梅香带入候视；讵知应貂心系南征，杳无音信，那肚里渐蛊至于上腰，怎敢见人，遂以病不出。适闻婢媪说小归郎死了，有人运棺囘来，应貂一闻此信，柔肠暗断，血泪交流；假病遂为真病矣。
忽闻梅香引阿甘至床前曰："大姑娘，老身是小归郎至相得之身边人，情如母子；今送柩还乡，至贵府，因闻贵体欠安，特来问候。"应貂闻此语，露出头面，含泪答曰："有劳婆婆，念奴家贱恙不能起床，多有得罪。"随令小梅香与椅，床前与坐吃了茶罢。应貂曰："家表弟得何病症，忽然辞世？有甚言语吩咐么？"阿甘因有人在旁，答曰："遗嘱甚多，一时说不尽；俟漫漫来说。今看大姑娘之兰房十分宽舒清洁，如不弃，容老身在此帮一床舖与大姑娘作伴，伺病夜来，漫漫说小归郎之遗嘱，肯允诺否？"
应貂见阿甘之形色语意有不尽之含蓄，便答曰："阿姆不嫌病浊，肯为作伴，幸之甚矣。"即令小梅香去告李氏。阿甘亦随出言之。李氏听从，将囊䇲搬入，开舖。至夜晚膳，阿甘进房，至更深人寂，䇲内先取出一纸遗诗，递与应貂曰："大姑娘先看遗诗，便知小归郎别后之情悃耳。"应貂不敢下床，伸手接过，阿甘持灯照念曰：
"贤妻金石语无差，果为容颜起祸芽。生死勉完前赵璧，是非恨杀后庭花。冶山痛见归阴父，剑水悲抛接指妻。哭抱森罗殿上柱，再生乞作鸠盘茶。"
应貂念完，含泪骇曰："说家表弟是病死，遗诗并无言病，全不解意。"阿甘曰："余不解信之；那接指二字亦不解耶？"应貂答不知之。阿甘曰："大姑娘不须怕；那接指之恩情，小郎早已告知；因小郎不忘接指二字，弄出不尽风波；所有郁恨，皆在八句诗内。大姑娘拏去漫漫揣摩，便知。"
应貂闻此，忍不住悲泣曰："阿姆既尽知，奴家还敢隐瞒耶？其实与归郎接指分别之后，朝夕望有重合之期；孰意无命囘来，令人肠断；但诗意奥深，奴家愚蠢，焉能尽解？乞祈明示！"说知言讫，掩面不胜悲泣。
阿甘曰："寿天定数，大姑娘不必过于悲哀；待老身细说。"遂将南征至闽见恒义起，怎样不肯遣使来迎，致留不放；怎样被人设局，自割致病之根由，临终遗嘱等事，从头至尾说了一遍。应貂闻之，加倍惨伤，将诗复看，尽解其意。
阿甘于䇲内取出白壁一双、黄金十锭、珠宝等共一小箱，交与应貂曰："这都是后宫所赠，嘱密交与大姑娘收存；其闽主所恤赠，皆白金䌷缎等物，嘱尽交二官人收去；更内宫赠有人参一斤，小郎食去两，余了。说前蒙大姑娘以人参汤喂饲救囘生命，今以此偿报之。此数件并无人知。"
那时应貂已爬起坐床上，泪流如雨，曰："奴家在人世不久，要这东西何用？阿姆仍收囘。"阿甘曰："大姑娘何出此言？"应貂曰："若论奴家皆事事不可活，焉能久在人世耶？"阿甘问："那不可活之处，说与老身得知，是真不可活么？"
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说阿甘献出南征遗宝，应貂泣以"不久人世，要此何用！"阿甘即问："何如？"应貂曰："说起层层当死：见人慕色，私婚顿忘父母；原聘诱归郎于房中，得上马风之症，已死去；救囘，不顾父母遗体，断指毁伤；教郎投闽，遣使诬叔于不仁。现已怀孕，若被人知，何颜见人耶？似此死犹有余辜，敢想要此东西，忍耻偷生乎？"
阿甘曰："大姑娘说此皆不错；以老身说，大姑娘定不可死；且听老身说之：长房无嗣，有女犹不为绝；归氏之宗祧，托于腹内；如捐躯，连丧二命，长房嗣绝，归氏亦绝；翁主之柩归土，何人主祭耶？老身既来，再返无家可归；所遗珍宝与他人受用，留命守节，抚养遗孤，犹难于一死；请大姑娘熟思，可死不可死？"
应貂曰："阿姆所言亦皆有理，敢不遵听；其奈叔与婶之关怎过？"曰："老身自有三寸不烂之舌说之，必过耳。"应貂曰："婶可说，叔难说；更有孟家奈何？"阿甘曰："大姑娘放心，婶依叔必顺，何忧孟家耶？"应貂曰："假使阿姆抛去久，必令人厌；孟家再来娶，无人作主，又难免一死矣。"
阿甘曰："因小郎忠厚，老实我遂舍身尽力卫护；谁知不听劝解，以致大数难逃，愧作无功；特来保全乃妻，以赎前愆；敢至半途而废？况老身并无亲属，无可归止；今生在归家，死亦在归家，再无他往，不须忧虑。"
应貂泣曰："若如是，即奴嫡婆婆也。"二人谈到知心，不觉天明；所有物件仍交阿甘收存，背地粧点局套，周密至第三日黑早，阿甘作张皇之状去见李氏曰："老身若不与大姑娘仝绣房，今日无大姑娘矣。"李氏惊问之，阿甘曰："昨夜五更闻房中有响动，因叫大姑娘不应，赶来点火照看，大惊：大姑娘悬挂在床前！赶紧解下，幸才吊气尙未绝，渐渐囘苏。问因甚短计，先犹不说；问至再三，始说：曾与小归郎私婚；今归郎死，亦寻自尽。老身说：既婚之人，既死便罢；还有孟家明婚之公子现在，安用死也？大姑娘说誓不再嫁。问：今谁迫汝再嫁？赶紧寻死！大姑娘说：原不就死，因有四个月怀孕；若被叔婶得知，再死迟矣。又说：已决不在人世，今救得今夜，亦救不得明夜。老身劝之：且漫些死；明早与二爷娘偷商量；如有道议处，可不必死；如无道议，再死未迟。大姑娘依允。今老身特来偷与二爷娘相量：一来念大爷无男，只有此女，犹能伏祀长房香烟；二来念着归家无后，若产下男可延后代；三来念着身怀有孕，一死连丧二命；祈二爷娘俯念此三宗，保全大姑娘不死，则阴功非浅；不但大爷同大爷娘并归家父子在九泉佩德，即老身亦感激仁慈矣。"
阿甘言罢，泪湿衣衿。李氏闻了，惊曰："奴家正在可疑：近时应貂腹中异样，思家中最严肃，并无外人，腹大从何而来？不意就是这禽兽！看他极老实，亦干此薄行事故，才短命。今阿姆所说之三宗，皆大关系，奴家怎不背保全？奈他叔一生最怕家丑，一闻此情，连天火炮性起，一家皆不得安生，焉能保之也？"
阿甘曰："二爷娘若肯见怜，自有囘天之策；教娘去说之，二爷必会囘怒作喜，仝来保护耳。"李氏曰："奴今从命了；有甚妙策？快来教导。"阿甘曰："如此如此，不但天可旋，地亦可转。"李氏慧甚，一教便会。阿甘退去。
待冷固囘房，李氏先言别事，随言及梦曰："妾身几日前梦表伯仝南征囘来，向官人哀求说：既蒙抚孤，今还求保后胤；官人极力担承之。"次日其父子之棺木运到，大为奇事。冷固曰："南征未娶而死，后裔从何而保耶？"李氏问："何为胤？"冷固答："子嗣为胤。"李曰："莫是怀孕之孕么？"冷固曰："无妻那有怀孕？"李氏曰："有妻怀孕，何用求官人保之？必定是南征曾与谁家闺女私情，有了怀孕，怕女父母知，不容留，求官人保之延归氏之裔耳。"
冷固曰："敢莫是即因此，惟不知何处？叫我那里去摸耶？"李氏曰："托梦必近便，在此访之即有。设使访着，如女之父母以家丑忿恨，或迫之以死，或坠之胎；官人能保之否？"冷固曰："只恐访而无有，访有定要尽心出力，劝解保之；人各有天性，谁肯伤生损胎，绝人子嗣？"李曰："譬如那女已有主，怎处？"冷固曰："如有了对头，赶紧擡来存匿；另买一女去顶替，不过多把银钱赔之，何事不可为也？"
李氏曰："不干我事，何用我们多破银钱耶？"冷固色稍变曰："娘子说甚钱财如粪土，仁义值千金；人之子嗣即己之子嗣，况且乃至亲，安可计及钱耶？"李氏曰："无此事，官人谅总难寻，故慷慨说之；至有时又不如此说。"冷固曰："大丈夫一言既出，驷马难追，那有退悔之理？"李氏曰："难得官人有此义侠，乃归氏之福也；不须别访；南征之孕，多早在我门家里；请官人保全之。"
冷固曰："我家几个女婢皆幼稚，只应貂年长；莫即是他？快说来！"李氏问十分实了，放胆说之，遂将阿甘求救之因由，并解三宗关系，据实说了一遍。冷固一面闻，一面发竖，怒气将发。李氏审其形色，冷笑曰："官人方才说那话，今幸在自己家中，又不用求人，又不花费厘毫，缘何不喜欢，犹作此等难色？"
冷固叹口气曰："莫信直中直，须防人不仁！好一个顶天立地之男子，被油头粉脸之妇人局得有口难言，有信难发；此乃养虎食主人，养女败门风！一个拏来腰斩，一个拏来戮尸方好；奈话已出口，收不得囘头，便宜这小贱人，不计较由他罢！"
李氏笑曰："休怪妾身大胆来局官人，因恐官人严而不恕，不得不如此说；今既施仁恕，还思个计策，能拒绝孟家，将他安顿；何处保全归氏之宗祧，方妥也。"那时节，冷固怒气已消，答曰："孟家倘来娶，以冷杏代作他，被妖摄去，人人皆知，便拒绝他；山后尙有遗归家祖屋一所，与他进住；所有运棺带囘之财帛，一起交还与他为费用。"
李氏喜甚，至应貂房中囘话，阿甘问怎样？李氏笑曰："造化极尔，叔亦肯保全了！山后一所是归家祖屋，与他去住；阿姆带囘之财帛一起都交还他；倘孟家来娶，以冷杏被妖摄去、无囘诸事，都停妥；不用死么。"
阿甘问怎说就依从？李氏先笑一场，即将所局套之情节述之。阿甘极称李氏贤德。李氏因应貂蒙头卧床，谓曰："今汝叔已许汝作归家祖宗婆了，快起来商议；何时搬去祖屋居住？既有四个月遗腹，可与小归郎治得丧、排灵。"
应貂仍蒙头不答。阿甘曰："大姑娘何颜见婶么？"李氏曰："事已到此，还怕作甚？只怕吾妹守不能周，半途而废；那时节才怕羞耶？"阿甘硬将应貂床上拉起，应貂不得已，勉强含泪下床，跪下曰："蒙叔婶天高地厚之恩，恕儿乃应死之人，还敢何议？惟二位之命是听；恐女儿半途不周之处，早已指头为誓；婶娘察视之。"
李氏随扶起，见左手第四指一痕，问故。阿甘将断指立誓之因由说知，又曰："二爷娘还不知，又有一宗之异事。"又将南征所为之事又述一遍。李氏闻了，大为骇异曰："世间那有此男子贞洁如此耶？既有遗腹，我们须当怜悯；不保护之，非人也！"应貂既作冷杏，即吾女也；即拜认阿甘为婆婆，以为终身倚靠；赶紧搬进祖厝，招魂设奠，追荐功果，择地安葬；若生男更好，是女招壻上门，亦承得嗣。吾儿与阿姆意下何如？"
阿姆曰："二爷娘主意不错，只是大姑娘与老身为媳妇，恐消受不起折福耶？"应貂即向阿姆下拜，改称婆婆。议既定，李氏囘进，自将阿甘所把男贞女节之奇异，转述与丈夫知之。冷固曰："世间那有此等男女，毁身不辱耶？不敢深信。"
李氏曰："虽未目见，有临终寄恨遗诗。"冷固令去取看。李氏即向应貂借看，应貂犹推无有；阿甘说："看亦无妨。"方取出与李氏拿去。适冷固食酒，自斟自酌，接诗念至尾，拍案大叫曰："果不谬也！南征即男贞，其名早已预兆矣！"看完即交李氏付还。自此冷圆实心保护，随择吉日，将阿甘、应貂搬进祖屋；应貂披蔴带孝，阿甘亦缟素，招魂设灵，朝夕哭奠，延僧建七昼夜功果；一面置买田产，至丧事毕将进葬；忽南唐兵攻取延平，民皆躱避，只得停止。此且漫表。
却说建州王延政称帝时，以杨思兵部尙书，同平章事；国小民贫，军旅不息；杨思以善聚殓得幸，增田亩山泽之税，至于鱼盐蔬果，无不重征；国人谓之"杨剥皮"。建州以殷为国号。晋开运元年七月，南唐兵取延平；延政称臣于吴越，而求救兵；八月南唐又取建州，闽王延政出降；汀、泉、漳等州，相继皆降；南唐王以王延政为羽林大将军，徙至金陵，斩杨思以谢建人；以王崇文为永安节度使。
那时林仁翰在梅花坞，闻南唐兵既得了延建，将至福州，怎敢囘来？惟铁麻姑往来十四门桥；吴云程由剑浦去杭州矣。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说吴云程先至剑浦时，南唐既取延平，卸甲安民，地方安静，顺入冷家。冷固出迎，因数年未见，各诉别后遭际苦情。言及冷杏，前被妖摄去，已带囘在梅江，曾与魏吉士结褵之情，由一家不胜悲喜。云程既欲行，却被前教之大鹏军诸徒硬留住。适冷应貂遗腹，十月已足，产下一男，名遗玉，至三日汤饼会，抱出众皆美，品貌清秀似父。应貂即抱进房内，呱呱之声不息。李氏同阿姏入视，谁知应貂将遗玉脸上排七粒艾丸一齐点火炙之。待二氏至时，七艾火已尽，遗玉脸上现出七粒艾痕排如北斗七星。二氏大骇，诸亲皆说非之。应貂泣曰："彼祖与父皆因品貌戕生，具不得其死，今彼貌又如是，前车可鉴。彼父亲再生，乞作盘茶了，教他今生即作庶几可保善终。"众闻此言赞之不已。云程在座问知乃父因由，亦为骇异，代为小名改作"别祖"，即取一粒夜光珠赠与钉帽。云程再留不住，谓冷固曰："如福州兵解令千金自去梅江带囘魏家之婚，待弟来送迎。"嘱了遂行。应貂满月后，抱别祖登山送二柩归土矣。此且按下。
先说杭州周家艳冰，为内殿学士，奉命至开封东都进表，数月无归。青娘老夫人因失一姪二孙，已朝夕思念，生悲。又子奉差不返，肝火迫上，两瞳目昏不见物。启文老尙书亦因此情暗触，在心致得偏枯之症，卧床不起。赛仙生有一男，名新禧，甫周岁，同瑶琴殷勤奉伺，翁姑日夜不懈。那日皆在房中进汤药，忽报云程囘来，真如天上吊下。云程进房，见一病一瞽，惊讶近前磕头。吴夫人将云程抱住大哭曰："吾以汝已死，何从而囘也？"云程亦泣曰："姑爷姑娘，因其遭此景况，姊夫在何处？"老夫人曰："只为自悲命蹇，失去长孙，又没次孙，吾姪一去无踪，汝姐夫亦奉差不返。吴家尽没，我将就木，亦何颜见汝公婆？因此日夜悲苦。汝姑丈得偏枯之病，难于离床。吾双目不明，皆作废人了。今幸吾姪囘来，何喜如之！"云程曰："此皆姪儿之不肖，归迟以致二位大人郁恨成疾。今且宽恕不肖，报知姑娘人失去都寻着了，说出必转悲来为喜。兹先奉上寄囘之宝贝，即于怀中取出二玉佩，分递启文、青娘曰："此乃周拱二叔、月英二婶寄囘此二佩，与姑爷姑娘说再等二十年后来邀同入仙籍。"周启文闻了喜甚，惟一手能动，接过玉佩看，刻有周拱二字，背有影定视之，恰如周拱形模，把玩间觉精神清爽，其病若失，床上能翻身爬起。吴青娘亦接了玉佩，两手来摸，忽两眼自开，见佩内"王月英"三字，又见有人影迫肖月英，便叫曰："婶婶，汝亦囘来，看我。"瑶琴同赛仙二位夫人不胜欢异，问此是何宝能愈瞽疾之速也。云程曰："此扶极太母赠与叔婶二仙，二仙将原神脱寄其间，代他囘来看姑丈与姑。谁知特来愈病也。奴若无此宝贝，安能有命囘来耶？"共问因由，云程将离家至闽说起，直说到梅江止，中间所会过亲故姓名、联姻根由、历过海外诸番，大略说了一遍。一家闻之不胜欣喜，所失去俱在。
启文曰："奇哉！昔张博望尙未历此多处也。"又问曰："那新月之妻可是三人闽王宫之林庆云乎？其父可是计讨朱连二篡逆之林仁翰乎？"云程答是。启文曰："不忝耶。"青娘亦问曰："中秋日报不平，打死抢夺人家子女之替身僧，就是吾姪么？"云程答是。青娘曰："打死秃驴不错。"瑶琴亦问曰："那高盖山救吾弟之性命，曾与结姻铁麻姑，后改名魏海市，散朱连子弟兵，可是当初我家难至，暗遣通信抱走吾弟，并救姐夫之王指挥亲女孙么？"云程答言不错。瑶琴曰："即是他，其亲事切不可忘。"赛仙亦问曰："那暮夜却金辞色，钦赐状元，随招为驸马之艾绍武，就是我家失去之新月姪儿么？"云程曰："此数事，此处从何而知？"青娘曰："皆有边报，怎的不知？前林秀参来说吾姪杀渠家及毁王墓已残忍了，又杀众尼更残忍极甚，今可戒之。今与王指挥之女孙联姻，欣幸甚矣。待为姑囘去，即与汝作主迎娶。"二老疾痛既愈，又得此喜信，随买三牲五鼎，报祭吴周之祖先。云程敬请搬眷囘乡。启文曰："愚思久矣，今孙曹已在乡土，归心意切，惟故国未归，实在尙未得寗。人皆避去，我何独囘？况汝姊夫朝命未囘，不告难行。俟狼烟息，朝命归才得囘故土。"云程曰："如此未得就归，那二位表姪同二位姪妇寄顿梅江，诚恐有不测喜变，为悲俯容不肖，先去保护其姑爷姑娘，迟早再囘，以为两妥么？"启文将允。青娘便喝曰："谁容汝再囘？那两禽兽皆有室家，便不顾父母公婆，还忧他作甚？今生死由他，有汝来便万幸了。待搬眷一同囘去，若要先去，断断不能。"云程不敢再言，耑等艳冰囘来，再与商议。身边带有数粒大珠，献姑娘只在左右，不敢离矣。此且不表。
今再说寄寓梅江蔡家之仁翰等，因干戈四起，俱不敢还故里。惟麻姑扮作渔妇，撑小舟来往，那女国拏来一猿一女，养至甚驯，亦通华语，曾穿衣服鞋袜，服役遣使，捷逾于人。麻姑带来带去，便能潜附渡船，自去自囘，迅速至极，皆爱惜之。即将猿名獧獧，女名猵姐，日令操作，夜仍同寝，亦得其所。至于过岁仲春，兵未解，地方不定，麻姑潜带冷杏至十四门桥，魏家两老甚喜，遂留住。惟仁翰、新月、新春、庆云在梅江，俟云程囘头再议。
忽报灵虚冰人信天翁至，蔡珍父子出迎入，说上巳日乃吉期，三太子坐采船来赍雁币来亲迎，见着仁翰查问谊驸马宫主何在？新月答："一去覔姑娘，一归寗母家。"仁翰因其提起，便问曰："曾闻说灵虚即是龙宫，有是事乎？"天翁曰："有是事。小渔在当时即欲言知，三太子戒，且漫说，待后来说知。如即言，恐生疑惧，故未即言。今先生何从而知耶？"仁翰曰："别后至绝影国中，取水会诸乡老，故说知之。"天翁曰："惟此国知外，皆不知也。"蔡珍曰："龙宫海藏与人世隔绝，骨肉难重会矣。"天翁曰："谊驸马公主到与人间无异，自有归寗之期，不须挂虑。"留款三日，天翁谈至投合，自言非人不讳，再留不住，仍驾小舟而去。
吉期在迩，遣獧獧请至，麻姑代办粧奁，悬灯结彩，鼓乐堂上设宴。闽俗为试粧酒，无别亲，惟自家男女皆亲热不避席，共设一处。酒至半酣，蔡珍中情哀伤，倣洞庭繁乐而歌曰：
家门颠沛兮，惨盗之灾。掠弱女兮，边海之限。日夕哀痛兮，肠频九囘。夜夜涕泣兮，泪滴心灰。感高谊兮，生救囘。难允留兮，当配哉。喜已尽兮，悲又来。
身没外番兮，俗异风殊。惨遭凌迫兮，十死无苏。寄恨胡笳兮，肠断心枯。幸遇知音兮，救还故都。会双亲兮，乐何如。报昆仑兮，未些须。又别离兮，泪沾濡。
恨杀妖孽兮，何独之仇。刧姐掠妹兮，并伐妻俦。蒙诸义侠兮，海外搜求。携带归来兮，再造之秋。灭盗魁兮，雪怨尤。今骨肉兮，散复收。使啣结兮，报弗周。
瀛海飘篷兮，流落殊番。闻奏胡笳兮，悉子之冤。因倩崐仑兮，盗出重垣。天教团聚兮，同返故园。人遂愿兮，分嫁男婚。冰清玉洁兮，托龙门。忝葭末兮，进金𨱔。
渤泥异国兮，浩渺遐荒。有美人兮，禁锢凄凉。香消粉退兮，怨托宫商。闻之感慨兮，盗出汪洋。遂盘桓兮，琴瑟笙簧。同历险兮，返故乡。各分途兮，泪两行。
海阔天空兮，一苇任飘。风抵异国兮，盗出红绡。攀龙附凤兮，美笛吹箫。寻弟覔妹兮，括海穷霄。横灾至兮，陷猿妖。感救拔兮，报琼瑶。效于飞矣，琴瑟调。
不遭逆涛兮，安到渤泥。不是知音兮，安识美人。惬意绸缪兮，雅情新。夫婿惟假兮，姊妹皆真。羡龙攀兮，出风尘。愧瓠系兮，不得伸。重会晤兮，有何因。
铁麻姑歌罢，王氏、方氏正在思索将和之。庆云笑曰："世间诸事都能假借，惟夫妻有别，独假不得。今闻表婶娘歌夫婿惟假，何也？"丽容亦曰："更有那老大闺女语瓠系而不伸，亦云何也？"麻姑乃一时情出于哀，不觉歌出，却被二女识破，难以掩饰，便答曰："列位不知，奴家真是未出嫁之闺女耶？"丽容曰："既未嫁，吴公子是何人耶？"麻姑曰："即所歌非真也。"庆云曰："独此无假的，只有私，便掬尽梅江之水，亦难洗清矣。"王氏曰："此乃魏小姐说笑话，听之作甚。"丽容曰："大约说笑话，若是果假的，不成历险聘香仙之假男童矣，必是借词来调愚姊。应该赴地府殉番王，不合往海藏配龙子，重婚改嫁，有污名节，愚姊不去了，免被人嘲笑。"麻姑闻此言，即答曰："姊姊错怪人，冰人还是愚姊为的，有敢反嘲之理？"姊之夫婿乃以怨报德，妹之夫婿恩怨分明，二人事同情异，并无半点捣鬼。庆云曰："不是捣鬼，必有情节，其实婶婆与叔公在何处相会，借来作名色，有甚恩怨之处，祈说明以解疑抱，亦免蔡姐姐以是说嘲他连时打退堂鼓也。"麻姑曰："是奴家歌中招惹出来，今须说才洗得清。若提起奴的恩怨话长，中间吴公子曾与姻翁状元公主会遇之事，已尽知之，可毋庸说，其余从头说出，莫厌繁否？"丽容曰："中间只有三位知之，愚姊还未知，须要说出，若存头露尾，不如无说还好。"庆云曰："事无不可对人言，即管说之，再不敢说怪繁。"左席仁翰同新月等亦答："通席皆属一家之人，尽说无妨。"麻姑先向三人告了罪，然后说出。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说铁麻姑与仁翰新月庆云告了罪，即言曰："奴家本姓王，幼时黑甚，故号为铁麻姑。祖父王仁达，乃闽王璘驾前之都指挥使，以擒王延禀之功，为当道忌。后与南唐战败，诬以谋叛，被害。先父单名淳，曾为军卫，膂力过人，逾墙得免。奴家三岁失母，常在舅家，舅氏教文练武。至新王袭位，易名姓，南台开杉木行，代客发货。奴时十四，帮理行务。适闽王建白龙林洋寺三清道院，渠耿为钦工使，起木料价皆短发，向领激则行威吓，客账难延，尽将产变抵，仍不敷。无奈将奴卖与高盖山洪承训家为婢，身价缴还客账。先父因此气郁，未几亡过。奴家日夜痛恨，祖父不共戴天之仇未报，夙夜兴悲，无所为计。适公子乃家主洪承训之甥，有万夫不当之勇，升高飞越之能，亦与前王有仇，遁迹江淮。因省祖坟到闽，探螺江故旧林秀参，讵知林氏被渠耿勒当建寺院之总匠，被害人亡家破，犹系囹圄。吴公子入监访知，遂逾墙杀渠耿一家十六口，又杀白云庵仇家女尼十二众，又毁高盖山王璘之坟墓。诸恨既雪，又入监盗出林秀参，同往江南。至于浙界，因忘探舅氏，复囘头来福州，经过剑浦，代乡村除虎灭寇。遇着状元七岁时被人拐卖该处艾家为螟蛉，适水灾，却被吴公子偷带上木排，因打鸦落水，状元抱木排漂流。时公主自小时男粧，同姻舅在双髻峰攻书，水骤至，父子被水冲散。公主遇着状元，遂结金兰，被守元天师救带宝皇宫掌书记。吴公子落水上岛寻不着，状元救起林姻翁，遂在唐华山代各乡除寇。至水退，吴公子始囘高盖山舅家，洪承训乃公子之族舅，留住得病三个月方愈。中秋进城看塔，那状元同公主同在宝皇宫。王昶来宫出对，得见带进内庭，乘机放火，二人被兵冲散。状元遇林姻翁，谊为父子；公主投在台江为渔家子，被替僧看见夺去为随伴。公主喊救，半途遇着吴公子打死替僧，公主被王羲留住。那王义乃公主在宝皇宫放出王昶所囚之皇叔，此时业已袭位，于是说出真情，换作女粧，作淑惠公主。吴公子被禁于狱，越出囘高盖山。中秋夜已三更，公子言词不隐，将本日报不平并杀死尼姑并渠家、毁王墓尽行说出。那时奴家在后房潜听，不胜欣慰，祖父之仇，吴公子代报之，暗感于心，舍身护卫，不避嫌疑，自此始也。那吴公子因用力过度，风入筋血，卧床不起。主母齐氏与狡仆私通，欲毒死主人以砒霜包粽，奴侦知易去，又晚其再毒，写假信与主人调离去岭内收租。那狡仆遇喜与主母设计要奴家为媳妇，以遇喜为子，家财付与执掌。奴家用缓兵之计，说以吴公子病未愈，现在日夜伏伺汤药，俟病愈后行事。谁知吴公子中秋夜所言之事，遇喜已听明白，许时因奴如此推托，与主母同谋，将奴拨去内山砍柴，即将吴公子拏送进城去领赏。奴家时刻防之，只在对山近处侦，遇喜带人背出吴公子，奴家便知其故，追赶至岭上搭救吴公子，遇喜被奴处死，背吴公子江边搭船。人众之中不便实，乃假称良人得病，背去与医生调治，假借夫妻之名，自此始也。闻舟中谈论，旗山龙潭内有神鲫可活得此症，即背往龙潭边结茅屋求神，幸神怜赐鲫鱼，果应手而痊。吴公子因闻奴家逢人即称为良人，又同床起倒秽浊不避，以为是他妻子无疑矣。吴公子既愈，奴要与之言别，吴公子骇问，遂告以假借避人之谈论是非，并非实情也。吴公子不信，再求赐梦判断，恰恰皆梦，未可。公子因恨于心，又病。奴怜之，许再伴几时。那吴公子愈后，各分枕席。那夜有人登床，奴以为盗拏之不住，至吴公子处求援，不见始知即吴公子也。魏家起先要奴家为谊女，闻吴公子病愈，即接奴与吴公子囘门。谊父母以婿迍邅，以婚娶日时不利，重新择吉，再拜堂合卺，同在洞房。吴公子又以假为真，奴家实告以报答代雪深仇之故，公子之心始死也。愿囘去江南，奴嘱虽假不再嫁，速囘另择住耦。公子答誓不再娶，次日遂行。即闻主母因不知遇喜已死，犹以为领去赏银逃走，另去讨亲，气出病自戕身死。主人以奴为虎咬去，公子抬往别处调治，并无人得知。公子至剑浦，被冷家留住御寇，有妖精变作奴形容，被公子得知打出原形。奴后代父效木兰戍守，公子因收妖复至令乘机灭王氏以报夙怨。状元因却色醉金，钦赐状元，招为驸马，与公主巧合奇逢。又林姻翁因谏无道昏君，同退囘隐，至朱连篡逆，林姻翁设计讨逆，奴家又闻吴公子才与同谋后计遂林姻翁父女退隐林泉矣。公子带状元去江南寻亲，奴家乃归十四门桥。公子同状元寻亲不遇，却被吴将军带投倭国，致罹横祸。奴家同林姻翁、公主入海聘香仙换出二囚，盗红绡游六女扶余换腿而羁留。公子好杀而频戒，翻出无数波澜，历尽许多凶险，蒙天再造，遂得重逢还乡。奴家与公子自始至今，皆假非真，不因情结于衷，歌中现出，谁能知之？实为恩怨分明，不妨夫妻假借，毫不存拙直言之，莫怪奴敢将三位困阨之事当面而言，所谓箭在弦上不得不发也，祈各渊涵。"仁翰曰："所言之事皆忠孝廉节，那有怪之理？原来是王指挥之令千金，令祖父曾拜谒过，诚不负忠良之后，天真活泼无一些脂粉之气，古奇罕有之奇女子，普天之下，义侠大丈夫闻之，无不拜下风也。"丽容曰："贤妹自己所为之事，不隐尽说出，惟公主在宝皇宫起居寝食与状元不离情事，何从而知耶？"麻姑曰："当初聚会吴山议讨逆计，与公主夜雨连床，公主自言之，还不信耶？"丽容即问庆云有说否。庆云曰："已说过，事无不可对人言，果有是事。"又问魏家姊亦有说前情么？又答会瞒隐，并未闻之。丽容笑曰："乃天生一对也，一个真中假，一个假中真，真中假者是鸳鸯翻作鸿雁行，假中真者鹡鸽化为鸾凤侣。惟不知鹡鸽一会遇即为鸾凤耶，或分而后合始变耶？要知魏家妹勿隐，亦说出知之同来品题。"庆云未即答。麻姑曰："公主怎便说出迟变早变，惟有奴家了头气还在，都说出来。"蔡珍便曰："王千金与林公主不但忠孝廉节全，而且仁义礼智信无有不备矣。公主之三入闽王宫，忠也；恭谨奉伺姻翁大人，孝也；不奔朱门而投渔舟，廉也；拒杀宝皇宫，洁身节也；放出囚皇叔，仁也；又有判张音梁韵之案，义也；精知音律，攀龙附凤，礼也；放火毁北宫逃出，智也；折散不远夫望重逢之期，信也。此乃公主之忠孝廉节仁义礼智信者也。至于王千金之匿粽救主，忠也；为父卖身，孝也；家财不为嗣媳，廉也；既假非真终身不易，节也；历诸番国频救公子，戒好杀，仁也；舍身救难，义也；先当教练使军士敬畏，礼也；聘香女，智也；守魏家并不他适，信也。此乃王千金之忠孝廉节仁义礼智信也。"麻姑同庆云皆言不敢当此过誉。蔡珍又曰："两位皆相匹，惟王千金之孝犹歉不全，不孝有三，无后为大。吴王二族只千金两人，不以宗嗣为重，只以节义是尙，可谓孝乎？勿怪直言冲撞，宜早反假为真全美矣。"麻姑从容答曰："只恐节义不尙，何忧保嬴无子耶？"蔡珍闻此答无以为说。丽容代言曰："爷爷听他说真方卖假药作甚？全是甘露寺之故事，何用我们作杞人之忧耶？"众始哄然一笑而散。席散男女各归房舍。丽容无一些像出阁之新娘样式如故，要乐诙谐，共议以獧獧猵姐为男女从可知海道来往通问至吉期日灵虚迎亲之彩仗早在梅江道头，信天翁带幼寥到蔡家行拜门礼，随送纳彩采贽，新婿拜见了岳父如峦兄并同谊妹仁翰等设宴款待，拥送双舆登舟，从嫁粧奁早送舟内，各洒泪分别，船遂开去矣。麻姑乃囘十四门桥陪伴两老，尽拜谊之心。彼时乃晋开运二年，正值福州与南唐战斗之际，兵马盈城，干戈塞路，客商游旅惊心远避。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说建州王延政称帝，因李恒义弑王继昌，又杀卓岩明，占据福州，遂以建州改曰闽国，年号天德。以兵部尙书杨思同平章事。国小民贫，思恭以善聚殓得幸，增田亩山泽之税，至于鱼盐菜果无不加倍征收。国人号为杨剥皮。南唐主李景遣将兵收延平，王延政出降，汀、泉、漳三州皆降。延政至金陵，李景封为羽林大将军，杀杨思以谢建人，以王崇文为永安节度使。崇文治以宽简，建人遂安。时晋开运二年冬十月也。
南唐既克建州等处，国势愈强。昔周末列国以齐桓、晋文为五霸，今五代之列国惟南唐独强，各国皆朝贡之。若无抗拒，必来征伐。李景以腊月生辰，各国皆备贡物进贡上寿。闽王李恒义闻报，与文武相议曰："前进玉美人化血反激其怒，后进活美人半途被刧，有名无实。今各国皆进寿贡，惟我不进，不愈怒兴兵来讨耶？"诸文武答曰："此番须进献务要寻一奇异之物，各国皆无者进之，才出色。即前之玉美人、活美人乃他处扬州所产，亦不以为奇。"恒义然之，即遣干人往外面寻访，价不在多寡，只要异于众者便好。干人各处访遍，并无一物。适遇江湖作戏的招牌写独我异无能有六个大字，干人向问："可能变出天下无之物否？"答曰："不能变天下无之物，怎敢称独我异？"干人随将他带至朝房，与堂官说此人能致奇异之物。堂官即令带入亲问之，独我异应答如前。堂官入宫奏之，恒义出至殿外，令诸大臣及堂官带至独我异先试看能变何异。堂官即令带进，独我异年纪约有五十多岁，跟一子名天鼠，才七八岁，生得肥白精灵，随后一人挑两个大竹笼同入。恒义问曰："闻汝能致天下无之物，孤今不要汝龙肝松驴，亦不要须臾酒顷刻花，只要汝取鲜杨梅、菜瓜二件，先看看再论。时方严冬，以天下皆无来难之矣。"独我异称能致，即于笼中取出大被罩铺张在地，须臾手伸入被内捧出一大盘鲜杨梅，有百余粒，又一盘乃菜瓜，有二三十条。众皆说假，独我异即将菜瓜撷断数节，自取食了一节，杨梅亦先取食数粒，随送上与众同尝，果真非假。恒义亦尝过，谓众曰："既能致此二物，可知天下之物皆能之。此时假令其致大绛桃进献上寿，岂不独异乎？"众官答不及时令而有虽是凡果，若有天上大蟠桃贡之始称为奇。恒义随问："可能上天取之么？"独我异答曰："只可暗偷，不可明取。"众又问："如能偷下，是成熟否？"独我异指其子曰："有无成熟，须问小人儿子，他常在天上穿游知之。"众笑曰："怪道是名天鼠，天上物必要天鼠去偷。"众共问蟠桃树在何处，此时有否。天鼠答曰："树在蟠桃天，其高千丈，桃大如斗，现在成熟。"众曰："既熟更妙，可去偷数粒下来，自有重货。"天鼠答曰："难偷难偷，不去不去。"把手摇而走。众问故，天鼠囘头答曰："去偷不怕别的，一怕天狗，二怕天妖，遇着不彀一口。"独我异拉住曰："我儿不要怕，即管放心，一乃奉当今皇帝勅令，二藉列位大人洪福，自有百神扶助。若去偷大的，带摘小的先掷下来，皇爷必不难为汝。"天鼠哭曰："我不去，汝自去。"独我异曰："我怎的不敢去，只是年老脚硬，上天不灵便，惟汝便捷不过一时辰便能成功。今勿哭，待我取云梯送汝上天。"恒义等同慰之曰："汝父说不怕偷，得大桃一粒下来赏汝百金，有粒有算，还有另赏。"独我异与子拭泪扎衣，开笼取出一大捆小绳头，望空一抛，其绳如放风筝直扯上天，竟将数十丈之绳尽放至尾，扯住令天鼠上天。天鼠带泪勉强接绳尾，脚一鸠如蜘蛛缘绳直上，杳而不见。恒义等伫望暗各称奇，下面早设大布幔承接坠落，即有数黑子自霄汉飘下，渐渐变大，连接落下三粒带叶大桃，半红半青，叶如蕉，桃如斗，异香喷人，又落二十余粒小桃，同望许久不见人下来。独我异形甚惊恐曰："怎么人还不下来，莫遇着妖么？"正怅望间，忽坠落两片身尸下，乃被刀自头至脚斫劈两半，肠肚缠绊，血糊。独我异接抱其尸大哭曰："是我老变死之罪，汝不去我硬勒汝去，果无命囘来。此是被天狗拏住劈作半爿丢下，若遇天妖连尸俱无。我儿为国犹可，我临老失子终身倚靠何人？"独我异撞足搥胸哭泣甚惨。恒义等甚悯恻，共慰之曰："不必过哀，汝子为国亡身，亦是难得，自当厚恤。有银怕没儿子送老耶？"恒义即赏白金六百两，众大臣共出六百，统共一千二百两，令将银收去。独我异收银入笼，欲再收尸，忽天上落下活天鼠，众讶问："既被杀死，怎么又有一个活的下来？"天鼠连声说："造化造化，奉天子命，果有百神扶助不错。小子直上蟠桃天，幸折下三大大粒仙桃，又别树摘二十余粒小桃，又欲摘别树仙花，忽钻出一妖精拴啖小子，小子惊走，那妖尾追，适遇关公追至见妖将害人，举刀砍下，将妖劈作两爿尸，即坠下，随问小子何来，答以奉皇爷钦命取桃之情由。关公曰：『大薇星有命可也。』关公遂自去。小子仍缘云梯下来，见有妖尸坠此，其先后摘下大小仙桃亦应收么？"众闻此说称异，同细看两爿尸，果非人样。独我异转悲为喜，欲开笼取银送还恒义，众皆曰："既赏了不必还，将妖尸焚毁。"独我异曰："此乃天妖，见火气随烟飞腾，仍归天汉，惟埋土方灭其迹。"恒义即令以破席包卷埋于冶山，又问此桃至京陵能否变色。天鼠曰："此果三千年开花，三千年结子，三千年成熟，今折下俟三千年颜色始变。至金陵不过十数日，何愁色变耶？"于是大的留进金陵，小的来分尝天味，余交内监收进。众尝皆称甘脆异常，各留核入袖。恒义要留父子同使者送桃到金陵，独我异不肯从命，加赏银四百两，先交二百，待进了贡再交二百，方肯留住。即将天鼠扮作仙童，恐唐主查问蟠桃出处，可令入对折来情由，又添数色贡品，办贺寿本章，遣承差巴楷赍进，另修书一封同到金陵。时将书并贡物先送与旧交阁门使张弓阅看，托为带进朝堂，不至如前进玉美人之误事。独我异同子跟随贡物起程，不日到了金陵，开箱看诸贡品，其桃如故，仍封作令送至阁门使衙前。独我异父子在外听候唤入，承差巴楷送书并贡物先入，张弓拆看了来书，即开看贡品，诸物无异，惟三粒大桃变为纸做的。张弓看了讶曰："书中说仙桃，如何纸糊的来作真的？"巴楷细视果变为纸，骇甚，自走出唤独我异父子进看。那父子二人无踪，始知桃复原形，父子逃去。张弓问故，巴楷将取桃之情节告之。张弓笑曰："此乃走江湖的戏法，乃避眼之邪术，那有真的？汝主公亦是江湖中人，怎么不知被伊骗弄，信以为真，此囘若不先送我看进入，又弄出不好看之事。幸未进入，惟花费些银亦罢，余物亦不须进，即带囘去，对汝主公说下次不必再进。咱之主公以闽中道途险远，不敢征讨，众臣请兵不听。现诸隣国皆送有寿贡，一总不收，咱有囘书与汝主公看便知而放心。汝去勿停，即带余物赶紧囘去罢。"承差遂囘。那作把戏父子在闽中赚银一千四百两，早已兑换黄金随身，至了地头，俟他进与阁门使看，即作法变出原形，拏起脚飞逃，亦算他有良心。如有送与南唐王看，变出假的，又加上进玉美人之罪，犹累递进之阁门使受罪。承差囘至福州，缴囘信并告明详细。恒义同众臣怒而又幸甚，恒义将囘书与众同看，齐笑曰："聪明人作朦胧事。"众又疑曰："既是假的，先食之小桃岂是假物？"恒义尙存数粒，令取出看，非桃乃山东梨也，又取留核亦皆梨心也。又去冶山掘妖尸看，乃草辫的，以猪血涂红，假作妖尸。众同笑曰："如此避眼之异法，亦算大本领，被骗亦值，同学了乖，又知南唐不敢觊觎闽中之情由。"恒义自此心安不惧，满朝文武之才学不及逐鹿坞诸女之见识。一枝等闻知闽王遣人偷桃进贡南唐，皆笑曰："众文武大臣并不能谏阻，天上那有什么蟠桃？汉之东方朔何曾有偷桃？因汉武帝宴西王母于长生殿，王母带有桃进献，武帝食之，留核存于袖中，王母问留之何为，武帝答以欲留为种。王母笑曰：『此乃天上蟠桃，三千年开花，三千年结子，三千年成熟，人间怎能种得耶？』武帝信之，即弃其核。王母言此时武帝旁立一人，乃东方朔开口冷笑，王母愕问何人，武帝答乃东方朔，王母骇曰：『东方朔即是他，此桃经被他偷过三次，访拏无踪，原来躱在此耶？』武帝闻之骇甚，始知东方朔非凡人。盖王母说九千年一熟，乃夸其异，无人识破，忽见东方朔在旁冷笑，恐其盘驳，不待其开口忙将他高举，经之三偷计已二万七千年之久，非仙而何？把他高举谅必喜而不言，东方朔果不言矣。因此一传至今，皆以东方朔真有偷过仙桃，满朝诸臣被其骗弄，岂不可笑耶。"此乃众女讥笑朝臣，不表。
且说李恒义得了张弓之信，遂不惧。有枢密使陈觉见南唐主请自往说之，能令恒义来朝，李景不许。因大臣宋齐邱等同保荐陈觉有口才，可遣。李景以陈觉为宣谕使，择日起程。李恒义得此信息，预唱一出戏文，待陈觉至时演唱与观，令其自走。陈觉抵福州，即延入殿饮宴观剧，恒义同诸文武陪之。大净上台扮花面执拂道人口唱白云：
"金铃一响动如龙，万恶闻声自顺从。海角天涯遂意得，南方何在一鸣钟。
小道名觉尘，乃金铃〈金铃，比金陵也。〉大仙之门徒也。吾师父无别法术，惟藉一金铃摇动之上调风雷，下令万宝来奔。闻南方有一鸣钟，〈鸣钟，比闽中也。〉晨昏不擅自鸣，乃诸宝中之至最。师父思取之，恐道途险远不敢动作，是小道向请自认去说该主守之达人长老，能令将鸣钟献归投师父应许，不免去走一遭。"曲唱一牌下台。末扮作老僧手执拂，二生旦扮二行者同上台念曰：
"金铃恃横藐乾坤，敢想鸣钟一口吞。任汝苏张重再出，教来有路去无门。
老衲乃鸣钟主守长老达人是也。江南有金铃道人，藉其异术横强，探何方有宝，将手中金铃一摇，宝自归投，惟此之鸣钟不敢擅摇而取。讵有一徒弟名觉尘，敢在他师面前夸口能来说此鸣钟归投自献，探事来报今日到此，堪笑这厮殊不知吾鸣钟利害之处，神仙罩之换作凡人，凡人罩之变为畜类。这厮亦是凡人，待他来时罩之，令变为犬头挂金铃名牌放囘，与那道人知之，始不敢觊觎吾鸣钟矣。二徒同出山门等候这厮到时进报。"二行者答应出候长老。曲唱毕，觉尘上台见行者进报，长老令带入。觉尘入见稽首，旁立长老不为礼，问曰："汝不在助金铃之虐，来此何事耶？"觉尘答曰："家师欲发动金铃去讨鸣钟，乃小道以不教而杀谓之虐，先来报知南方之宝有七，经金铃取献其下，唯此区区一鸣钟有何能为，敢与抗拒？今小道一为天讨，二为生灵，三为长老冒渎而来，唯望见机而行，自古顺天者昌，逆天者亡，早将鸣钟归献，俾免逆天心自罹灾祸，祈熟思之。"长老笑曰："你以我区区鸣钟无能为耶，还不知将来犹能吞并金铃矣。今先请君入钟一玩方知其妙处也。"长老把拂一刷，台前自放一纸钟，觉尘自投入钟内，即潜下去换一粧犬的入之。长老曲唱一牌，令二行者翻起粧犬的跳出，摇尾一匝。长老指笑曰："畜生畜生，先前口能舌辩，今何不再说耶？"即令二行者取出一金铃一木牌，牌上写金铃说客觉尘等字，与金铃同挂于犬项。长老又指之曰："汝今好囘去江南报知，还敢觊觎藐视吾鸣钟不敢。"二行者驱犬下去。长老挥拂唱曰：
"小小鸣钟不可欺，滥土有刺不能知。且留狗命放归去，换一容颜见主师。"
唱罢下台，再看下截。陈觉便起位欲辞谢去，锣鼓便止。盖陈觉一至，未开言即被拖登席看戏，看唱此戏，明知辱己，心如火烧，即欲辞去，见内外排列武士刀鎗如林，又不敢即行，含忍看至半出，不能再忍，告辞而出。恒义亦不送，惟诸陪臣送出朝门，上马而去矣。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说陈觉被恒义唱戏讥辱，如坐针毡，含忍看了半截，便辞出朝堂，上马而去。见无数军士披甲执戈，城厢皆遍，自觉胆寒，不下大公馆住止，直出洪山桥下船，至于建州。思此番请去说之无功，犹被凌辱，敢有脸面至金陵请兵讨之？主公必不许，莫若就在此擅动其兵以报此恨。遂矫诏遣诸指挥使冯延鲁将汀州兵，钱锦将建州兵，陈晏将抚州兵，郑淦将信州兵，各五千讨恒义。
恒义预备甲兵，增筑外城以待之。时陈觉矫诏发四路兵至，恒义即以唐建策、万三石、铁英、金型将兵各抵一路，会兵于北门外吉头地方，两军对阵大战。〈吉头今名战坂，出芋之处，即当时战场也。〉唐兵败北，死将及半。
那唐主李景闻报，陈觉至福州耻其无功，矫诏擅发汀、建、抚、信四路兵，大怒以陈觉专命欲调囘诛之。众臣皆言："兵既出可不中止，当发兵助之。"李景又遣王崇文、魏岑将二路会兵攻之。陈觉复整兵再会于吉头地方，两有胜败，遂止而相拒。
恒义退囘守城，命都监使唐攀桂解送猪羊牛酒犒赏众军。时建策为大元帅，攀龙、攀凤为左右先锋，正在分赏，忽报南唐又遣两路兵至由下渡会攻，已抵城矣。建策大惊，即令囘兵，铁英、金型驱先锋先驰，建策押后。谁知陈觉等早得密信，知泉州兵将至，预布伏。都兵一囘，伏兵四起追杀，都兵前后难顾，皆四散奔逃。后之大元帅建策陷于阵中殁矣。
攀龙、攀凤二先锋闻后队失陷，囘马来救，被唐兵前后夹攻皆杀死。攀桂闻前军父兄曾殁，拔剑飞马囘头亦被刺落马下。铁英囘看后军无至，始知中计，赶杀囘头与唐兵大战，杀死无数一面战一面讨攀桂，见路旁一尸即下马认看，果攀桂胸坎中鎗而死，即扶起双手抱面对着大哭，不防腰间被唐兵一鎗刺倒气绝，双手犹紧抱不放。金型亦杀入阵寻讨，见二尸相抱，认是连环、攀桂，下马要裹载归，又被一冷箭射中咽喉亦倒毙。惟万三石身伤数十处，得以走脱奔囘入城。唐兵潮涌而至，将城围住日夕攻打。时乃晋开运三年十二月，南唐七路兵围困福州。恒义拨兵几千将十数员囘来，兵不上百余人，将无一个，只剩伤不死之鸟精也。
唐家闻报四父子俱殁于阵，一家号哭，惟采莲不哭曰："瓦罐不离井上破，将军难免阵中亡，哭之作甚？"言讫入房投环而死。曾氏夫人同长次二媳亦自缢而亡。李肃姑闻其夫铁英战殁于阵，亦自投于井以殉之。恒义闻之喜曰："国虽小，到有许多忠烈男妇，即将孤拏去碎尸亦愿。"
唐兵攻城甚急，外城攻破，恒义退守内城，又将攻破。恒义因闻其攻城破日，入屠鸡犬不留，欲自缚出降，诸臣阻之，寗死不降唐，可求救于吴越。恒义又谓众百姓曰："今兵绝粮尽，孤城怎保？莫待攻破入屠，孤自缚与你们献出，以免百姓屠戮可好么？"众民皆号泣答曰："愿同死守，并无异志。"恒义叹曰："孤虽失德，尙得民心，既愿同死守，孤尙有一妾二童当烹以饷也。盖恒义有三妻，经江涛作鬼杀死二个，今只有桂妃一个。二童者，乃江涛之燕伴、莺俦也。至江涛死，恒义将二童收入内庭供伺。"
恒义对百姓说此语，桂妃不闻，唯燕伴、莺俦跟随在后闻了此语，思必学张巡、许远困于睢阳城，杀妾烹童之故事。不早走犹待之杀烹耶？遂相约同爬水关闸逃出，被唐兵拏住送与主将矣。
金陵七路兵，攻破闽中城。
人不屠杀尽，万古不囘营。
此乃陈觉欲报观剧之恨，教军士喊念，犹写贴于遍处。城内并无一兵，惟百姓死守，将官又无一个，只一班老弱儒臣共待死而已。正危急间，忽东郊外突出一枝女兵。为首一女将髻黑如云，帕身穿黑软铠，腰札黑绣裙，脚穿黑靴，手持两把黑短斧，冲入围城唐兵队中如虎奔羊群，舞动双斧恰似车轮，并不见人，只是一团黑影。又一个通身管穿红的，手执两把剑；又一个穿青、同穿白、穿黄、穿绿四个率女兵俱披坚执锐，个个勇烈，人人雄猛，威不可当。唐兵不意遇此，皆冰消瓦解，被杀死无数，四散避开。众女兵直抵内城口叫门，恒义即令万三石登城探之，认得是自家兵即开城放入，带见恒义。恒义同众臣见皆奇异，问何处女兵，三石指曰："穿黑的臣妻郗杜若，穿红的乃倪俊妻郗桃笑，穿黄的乃倪卿妻万一枝，穿青的乃郗球妻倪碧梧，穿白的乃陈鹿韭妻虞中樾，穿绿的乃鹿韭兄嫂林亚仙，余皆乡隣招募之妇女。"又指曰："杜若乃郗平章之女，一枝乃臣之妹，碧梧乃倪俊之妹，皆有瓜葛也。"
恒义喜曰："原来都是自家亲眷。闻前王璘被广智围困有临水女兵来解，不意孤今日又有诸千金夫人来救倒悬之难，不亚于临水神兵，诚盖世之功也。其功另行厚叙，可先去见诸亲属再论。"诸女退出。
看官！以诸女来保危城耶？非也。因各有父母兄弟皆在城内，闻唐兵攻入鸡犬不留，今外城已破，内城危在旦夕，玉石俱焚。杜若因父母夫弟，一枝因父兄，余皆因夫郎，招募各乡平脚少壮妇女教之武艺阵势，一枝因杜若乃虬女后身为之队首，共在万家商议，遂结队杀入保护。因城中百姓心解，故不敢先逃，待城破时作为，于是同在城帮守矣。
彼时南唐兵有成万围住内城，杜若等不过数百人，怎被杀入围中进城如一杯水怎救一车薪之火耶？原来中间有缘故救城内无数生灵，天遣当时燕伴、莺俦两个美童偷走出城，被唐兵拏送燕伴送魏岑帐内，莺俦送留从効帐内，皆喜留之为随丁。因主帅王宗文闻之恐是奸细，讨来察讯。起先二童在魏、留处供说乃城内良家子弟闻城破欲尽杀之，故潜出逃生。至崇文讯问亦是供之，因驳诘研鞫欲加刑吓，二童始实供出乃内殿之侍童，闻主公欲效睢阳城故事杀烹而饷士卒，惊而逃出之实情。
崇文笑曰："烹风饲鸦，魏、留二将被你瞒过。本帅岂被汝瞒？今且留此，待再问发落。"魏、留二将因不能诘出实，无敢与争。崇文在内阃查问二童内殿情事，燕伴、莺俦皆约略言之，说及陈觉来说之事，遂实告曰："主君知陈将军将至，预演一出戏文名金铃说取鸣钟，以金铃来说之人名觉尘即陈觉也，守鸣钟之人名达人即仁达也。演出觉尘说取鸣钟，被达人凌辱又罩之钟中变为犬挂牌金铃放囘，此为一次。下次乃觉尘变犬囘见金铃主将口仍能言告之被达人所辱情事，主将怒即去与达人斗法，亦被罩于钟内，亦使变因钟内服言取鸣钟并非本意，皆觉尘夸言取之，今求放囘去，仍将觉尘送来磨折。达人掀钟放主将囘去，此乃第二次。至陈将军来，不待开言即延入饮宴观剧，演此戏文辱之。陈将军因内外排列武士恕不敢发戏，只看觉尘变犬放囘一次，便起位辞去。不落公馆直囘建州，带兵来报变犬之恨。"
二童将此戏文情节细说知之。王崇文闻了此因由拍案怒骂曰："原来陈觉这匹夫敢在主君面前夸口：『不动一兵，惟一言能令李恒义解甲入朝。』谁知被其这般凌辱无处出气，瞒着朝廷，矫诏擅遣本帅前来血战，以代公报私恨。今日不闻汝二童说，徒与匹夫出力也。"即将此情由密报与冯延鲁、魏岑、留从効等知之。众将始不尽心攻打，围自解散。
至逐鹿坞之女兵至，众军皆无斗志，故任其入城，内众军皆失手被伤。燕伴、莺俦不知是东山万兵部家，拟是临水陈大奶带诸姊妹神女来救援之也。报入损伤军士名数。王崇文同诸将在内间问二童此何处之女兵如此奇猛，二童即答以临水之神兵。崇文因查问临水出处，二童告曰："临水乃古田离此不远，有神女名陈靖姑者，在闾山学法囘来，收千年猴精、虎婆，并石夹二女，除蜘蛛精铁头和尙、白蛇精挨拔鬼，求雨白龙江斩长坑鬼，各事难以尽述。后唐清太年间，王继图听茅山道士袁广智兴兵来夺王璘朝位，都兵却被杀尽，围城数旬，城中绝食，百姓自乱。王璘愿让位他要先献王璘之头再入登位。王璘亦愿自尽献首，被陈金凤归守明刻刻防护，待破城再行自决。困至绝粮，那临水夫人带一枝兵数不及百，冲入整兵出战，顷刻将十数万之兵杀得片甲无囘拏住王继图并袁广智凌迟。陈夫人解了围，又带众女兵归隐临水。前陈夫人只有陈、林、李、邹、高五谊姊妹，至得道后又得潘、欧、曾、许、阮、马六姊妹共为十一姊妹，并收神女仙妃隐于临水洞，无时不与国家教困扶危，消灾解难。此城内一半是十一姊妹之亲属，遇有灾难呼之即至。现今福州城厢内外及各市镇无处不建立临水夫人之庙宇，无家不供奉临水陈大奶之神像。此女兵必是该亲属等，同恐城破屠及呼喊而来救解。"
内诸将闻此情由皆惊疑。内有数十个军士乃延平人，俟燕伴说完在旁接口曰："说起此临水神通广大，有呼必应并无虚言。当时救解此城，王继图已走在乌龙江外潜躱，夫人夜半遣红毛猴去拏进城，无一人得知。"王崇文同众将等再闻此胆寒，围逐渐散。王崇文欲掣囘军，李景又遣王建封将兵来助，遂不敢掣囘，惟按兵不动。
陈觉屡与争，魏岑、留从効以夺美童忿怒于心，王建封以按兵不攻疑之，冯延鲁等以专命先遣恨之，诸将无协心矣。那燕伴莺俦因王崇文嬖之，任之出入自探所至之女兵并非临水，系是逐鹿坞万家之女媳纠众探亲。二童思倘被唐将得知必罹妄捏之罪无处再遁，即密修一信，信内先言惧烹逃出被获幸不杀留在主帅王崇文帐内供役，因其问内事告以陈觉公报私仇矫诏遣将情由，众将闻此俱怒不肯用心故不攻城。后万家女兵至又捏造以临水之神兵来救解，必如前王继图围困之情形，又将前杀袁广智片甲无囘之情形说知，众将又闻此心益懈，围自解。今东路无阻可通粮草，此信至城内可即扬言临水神兵已至围自解则罢，不然效王继图之前辙也。各城楼须设陈大奶之神像以张声势。现在各将自相猜忌，不久必自散解。先此密禀余另报闻等情由封固，潜至东关由门缝塞入，令守卒送与恒义。恒义同众官折看大喜，始知城危而不破围而自解之情由，皆燕伴、莺俦从中暗施机策使兵将离心。即依信中行办，果东门无阻得运些粮草，遣善走之人为千里马递表赶赴杭州乞师求救。
南唐兵将又闻传说代王璘救解王继图围城之临水又至、现在神女兵整旅候战，又望见各城楼内有红衣女出入似人非人，各疑忌不敢攻打自懈，城内遂得安静待吴越之兵来救也。
杜若、一枝、申樾等以浙兵至不知胜负如何，悄悄将万、郗家眷属唐家尙有子女并各侍女，囊囊财帛各物陆续潜运至逐鹿坞，鹿韭亦随出囘去。惟郗家父子、倪家兄弟同三石在朝堂不敢擅离。那申樾因鹿韭改男粧在内为白袍将，自充作女兵入视，万绥犹以夫假妻借名受赏，仍不知实妻非夫也。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说那日都兵全军覆没。唐兵到城下围困，下渡陈大妹探知唐家父子俱战殁沙场，尸骸必定暴露，衣服必被人剥去，赶即带银钱，邀请隣友二人，由西河洪山桥环至战坂吉头地方。
先寻着建策、攀龙、攀凤，皆中鎗而亡，尸首盔甲均无损缺。倩人看守，又去寻行有里许路，见有二尸相抱倒于田畔，异而认看：一乃铁连环，一乃唐攀桂；旁又有一尸，认得是金刚钻。四父子二侠友皆寻着，不胜哀痛其为国亡身，衣服皆在，欲将其相抱之二尸擘开。谁知铁英之手围抱攀桂膀背如铁箍，四五人擘不能开。即有人来看问："二尸是何来故？"大妹答："乃同窗之友。"众曰："至死犹不能离，若不折开怎入得棺？可将热酒来烫软，方擘得开。"
大妹正欲去购备，有一老者同二人由后山赶至，喊曰："手且漫擘！此三人昨夜有话寄老汉来说，说了便知。"看之人众讶曰："此三个已死，何从寄语？"老者曰："我们又不是后生尅薄来说鬼话。"大妹说："寄何语？"
老者曰："老汉姓孙，即在此山后住。两日前同二个本家弟姪去北岭干事，昨夜同囘由此路口横穿过，遇此三人手牵手在月下吟哦玩乐。见老汉同弟姪至，便来施礼，问：『三位尊伯何往？』因见其皆似有体面人，便答以名姓去北岭干事囘来，寒舍即在此山后。他答：『贵府即近在此，妙极，有数句话可求寄托否？』老汉问：『贵姓，何来何话寄托与何人？』那一个大汉曰：『某姓铁，皆城内人。昨因这个唐姓盟弟受伤卧地，知了赶来抱持之起，不防腰胁下被中一鎗，同倒；此金姓之兄弟闻知赶来，将同扶囘亦被冷箭中喉，亦倒一处。受伤皆重，须臾平复，三人仍能行乐吟咏。今幸遇三位尊伯，烦明日午后再同至此，必有故人来看视，祈代言。』三人有寄语云：『
见亡怎不下雕鞍？得抱殉从死亦欢。
寄语慢营三友墓，且来先造两人棺。
只寄此四句，他便理会则感佩之至矣。』弟姪辈闻此讶问曰：『你三人在此何不俟来问之？安用寄语？』那姓金的答曰：『汝们还不知近日此处之遭刧耶？』老汉曰：『闻江南兵来此战斗，放连夜赶囘。汝三人莫是由此经过，被杀仗之飞鎗飞箭所伤，不能囘去么？』那姓金答：『是。今就做原样与看，明日来好识认。』姓金即倒于地，姓铁、姓唐抱着亦倒下。老汉同弟姪以他作玩笑，低头看之，三人浑身皆血，再覩真却是死尸，共惊不胜囘家。问之始知本处兵卒被唐兵杀死无数，近隣皆走避才囘来。那三个是鬼寄信无疑。今早老汉又同弟姪来此查看，三尸照原倒无异，因看其穿带皆将官，非小卒，不敢忘其寄信，遣孙辈来探望其衣服不要与人剥去，若有亲人来认，即囘报知。老汉即赶来说知。"
内看之人有两个曰："前日被杀倒，马匹刀鎗被唐兵拾去，至稍静人便来剥衣服。先看此三尸衣甲值钱，将动手，被三尸以血喷之，惊走。"陈大妹闻之骇甚，另造一大棺，买便四部，标明官衔姓名入棺，各抬寄于权屋办祭礼香纸祭奠，同食了祭余而囘。
大妹将收六尸、并二尸之相抱不开、拒人剥衣、显魂出现、托乡老寄语之情由细叙一信，寄与弟鹿韭知之。鹿韭遂与诸女同看，申樾泣曰："前闻招安之日，言归正之人能同日同时同死亦愿之誓，今应了。"诸女等虽不相识，因闻其情重，莫不为之酸辛也。
李恒义遣使跪递求救表章至于杭州，投入吴越王钱恒佐，召群臣商议，皆曰："福州道途险远不可救。"惟内都监使昭明以为当救，群臣与昭明争之。恒佐曰："唇亡齿寒，吾为天下元帅曾不能救隣国，安用之？"遣统军使张筠将兵救福州，命昭明专掌粮草。昭明悦掌应援粮运事，而以军谋委元德。督兵救闽。
唐将王崇文等闻浙兵将至福州，亦不惧，只恐城内神女兵夹攻。向燕伴、莺俦有路能阻女兵勿出否？燕伴教写一疏，当空焚之，恳神女勿出。王崇文依言写疏焚了。燕伴又通信与恒义知也。
吴越兵至，与南唐兵连战数阵不能胜，不敢再战，只劄住使人囘杭州请益兵。吴越又遣余安将水军自海道来助援救之兵至白虾浦，〈即郡东南一派之浦。〉岸皆泥淖，须布竹杖乃可行。浙兵将布竹杖登岸，唐兵聚而射之，浙兵杖不能施，布不得登岸。前军持之既久，无可设法。
唐将冯延鲁谓王崇文曰："彼此相持不战，徒老我兵，不若听彼兵布杖登岸，我师冲出尽杀之，则城不攻而自降矣。"裨将孟坚曰："浙兵前后至此已久，不能进退，求一战而死不可得。若听登岸，其锋不可当，安能尽杀之乎？"王崇文等不听，纵之登岸。
吴越兵既得施杖，上岸大呼，不能退后，奋不顾身。唐兵抵之不住，大败而逃。王崇文、陈觉、魏岑、留从効、冯延鲁等烧营而走，死者万余人，丢弃器械不计其数。李恒义带三石集旧士卒伏于隘口，堵获唐败将王崇文、冯延鲁、陈觉、王建封等俱拏，其余陈淦、郑晏、孟坚等皆殁于阵。
时唐兵败走，燕伴、莺俦二童复投入城。恒义因其通信之功收之，燕、莺两人即求放崇文等。恒义亦以崇文等围内城自解，不助陈觉之私恨，放去，只将陈觉囚禁。遂迎余安入城，将所部授之余安，随授诸将功绩，并恒义之故将士烈节，同报捷表章往杭州矣。
恒义随将唐家之节烈同铁英之妻各棺柩抬运至北关外，与下渡陈大妹所收之棺柩安顿排列一处，各设灵位。斩陈觉之首同三牲排供，率诸文武大小官员致祭。次日逐鹿坞办祭品，同申樾及桃笑碧梧鹿韭亚仙等致祭其中。惟申樾与之盘桓既久，一旦变为柴厥，怎不见景生情哭得眼枯肠断？鹿韭等莫不陪泪淋漓也。
随将男女各棺柩合葬高山，而铁、唐、金大小二柩另葬一穴，谓之三友墓矣。吴越钱恒佐即颁诏以余安为福州刺史，万三石为州将协守之，李恒义为杭州水陆大将军。福州之旧文武官弁着余安选授题补除，老臣郗平章等归林下外，其郗球倪俊邵卿皆选补各郡州官佐。燕伴、莺俦，恒义保举之为巡检补用。唐建策一门烈节诸孙曹皆以锦衣卫世职以奖其忠孝功勋。福州自此平静矣。
南唐只因陈觉说降无功，矫诏征讨报恨，始致兵殁万余，粮草器械去二万余。李景大怒，陈觉已被恒义杀而无归，将保举之宋齐邱等议参降罚，王崇文等降贼废为庶人不用矣。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说铁麻姑在梅江送蔡丽容出嫁后，囘十四门桥，数月不见云程囘来，不胜疑闷，又去梅江问信，亦不知情由。干戈既息，道途平静，随仁翰等同议归故里。新月带新春去杭州寻亲，并查探云程。所有海外带囘之财宝，仍寄存勿动，俟云程来分发蔡家作饯。仁翰带新月、新春、庆云、麻姑五人下船返乡。
此时水陆安顺，雇一个摇橹，乘水涨天明至鼓山下湾泊。该船户乃阮洋墩人，因说闲言，随口言曰："今日此近墩有好看之女戏，不得去看，气杀死人！"仁翰即问："什么女戏？"船户曰："那女戏乃是官家千金小姊作的新戏。"仁翰又问："作什么新戏？"船户曰："乃林庆云公主三入闽王宫哭奠谊父母，此戏岂不是新的？自做自，才奇也！"仁翰又问："何以叫做自做自？可说明。"
船户曰："客官在梅江，不知福州有大势面人家耶？前兵部尙书万绥家中，原有一班女戏，皆自家之千金小姊并公子娘作脚色，自作自看。随后有前王之谊公主林庆云，同状元驸马周新月，亦在凑脚色，日夜演唱耍乐。后万尙书告老，一同搬至此东山逐鹿坞别业花园内居住，亦时常演唱，不与外人进看，惟讨有熟人则可看。近有新编一出林庆云公主三入闽王宫哭奠谊父母，其主祭官林仁翰及陪祭官乃万家姑娘小姊粧扮，凑脚色。惟孝女林庆云、哀婿新月，皆本人自扮上台，哭的都是真面目，诉的都是实情。此出戏新不新？"
庆云讶而问曰："船家，此戏汝有无看过？知驸马、公主是本人否？"曰："那驸马、公主在万家二年了，人人皆知是真的。"仁翰问曰："汝说不与生面人看，汝只空想要看么？"船户曰："奴有熟人，现在与万家近隣，托他带进自然能看。"麻姑问曰："离此多远？我们托汝带路，再托汝熟人带看可么？"船户答曰："离此不远，客官请便。奴无闲工邀带。"新月曰："船家只管齐去玩耍，只要汝带路引进熟人。所有饮食点心钱皆是我们出。如船泊一日，即照日算船价，不难为汝，可好么？"船户闻有钱有食又有戏看，喜甚应允。
仁翰等先交钱与船户买点心，囘来同食了船，令船婆看守。船户引路带五人上岸而去。
原来逐鹿坞万三石、郗球、倪俊、倪卿皆补授外郡州县，惟诸女以干戈既息，日日要乐。鹿韭不仕，令作戏玩耍。因密探真之周新月、林庆云消息，或说被番王留去，或说船囘将至梅花遇风船覆，尽没有人行船见。鹿韭、申樾闻之，暗中怜惜，遂演出此出新戏，以表二人之忠悃也。是日又演唱此新戏，只许近隣并熟人进看。如有生面人欲看，总须要隣人带进方许。若无一人识得、无人引带，不许进来。
那船户与乡隣熟识，带仁翰等托乡隣邀进花园边。仁翰等俱立于花木丛旁等看。见其中先有数十人或坐或立等候。须臾上台，做妲己偷营。船户在五人身边指台上某脚色仍某千金，某脚色乃某老爷之奶奶，逐个指言之。因看其武打杀仗，管用真刀鎗棍，内有卷铁舒钩之猛。
麻姑问曰："都是宦门女子，怎能有此股肱耶？"船户答曰："女客官不知耶？此番南唐七路兵围打福州，外城被破，内城危在旦夕。无此一旅之奇女兵去解，此时福州城无人种矣！"仁翰等闻之更骇，甚奇之。
妲己偷营已做完，便设白棹裙、案三位神牌：一写"大闽皇帝王羲之神位"，一写"大闽皇后李氏之神位"，一写"大闽贤妃尙氏之神位"。旁皆写"孝女庆云奉祀"。纸作朱连二首级排设，香烛祭品等件。请女扮作陪祭官，一枝扮主祭林仁翰，申樾扮哀婿周新月，鹿韭扮谊孝女林庆云，皆衣白冠。惟孝女林庆云披蔴执杖。了环扮二宾相，先后照次上台。
仁翰等忽见那扮驸马、公主之生旦的面貌与真的无异，皆愕甚，面面相觑一匝。庆云向新月耳语曰："那作生的可是虞公庵庄周梦蝴蝶么？"新月把头点点。新月亦向庆云耳语曰："那作旦的可是闽王宫之蝴蝶化庄周么？"庆云头亦点点。仁翰忖度必是尙虞，低声与麻姑言之，遂静听各报口号衔名致祭因由。
同唱一牌毕，孝女伏帘内，哀婿伏帘外。宾相唱礼，主祭同陪祭官拜奠。又唱一牌，孝女帘内接唱，出至案前哭拜，中间不尽哀痛之情，真泪湿蔴衣。观者不独庆云肠断、新月心悲、仁翰情伤，三人不敢抬头。而台下数十人皆掩面拭泪，人众肃静含泪。看完了此出下台，完了人众始相谓曰："必要自作自，才有这情形神色！"
船户谓仁翰曰："有听众人说，可见那驸马、公主是本人不错矣！"麻姑答曰："不是真，台下看之人不成帮之啼哭？"船户又问曰："个个都有目滓，惟独汝女客官无点泪，何也？"麻姑曰："他们都姓绵，心肠软；吾姓铁，心肠硬，故不哭也。"船户不答而笑。
戏歇人众陆续出去，仁翰令船户囘船食饭再来，我们自买点心。船户遂先囘去。麻姑谓庆云曰："此演唱可同前所排设情形么？"庆云曰："亦如是。"麻姑曰："那正宫李红通朱连行刺，不恨杀，还设牌位致祭？"庆云曰："非此论，一日呼母，终身为子，有不并祭之理？此是万绥之家，曾有前情，在他处可同进去看两个，果是尙与虞么？"
五人遂同进内厅，谓曰："我们乃苏州才至，亦会作林庆云三入闽王宫哭奠，借此行头上台演唱，看有贵儒林样没有？"诸女皆在内食午饭，看台之家人进去说知。一枝曰："我们以为此出戏独异，谁知早有人作过，不可与做。我出去打发他去。"一枚同了环先出来看五人排坐椅上，见一个似申樾，一个似鹿韭，貌皆无异，惟衣不同。一枝便囘头喊曰："不好了！丹霞闹扬州县堂，今闹到这里来，怎处？"众愕问故。一枝曰："此处变两对驸马、两公主，不知谁真谁假！快自去理辨，若辨不清，同送去官堂勘鞫！"
鹿韭、申樾闻之皆愕。鹿韭即行出去看，认是庆云、新月，彼此一见面无别问，即抱紧号啕大哭。差二个因扮演借情哭奠下台，余哀未尽，两下会着故宫折散之故人，怎不见鞍思马，肠断心裂。申樾出亦认得，见鹿韭哭得悲切，亦泪下如雨。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说申樾出见是新月、庆云同鹿韭抱紧大哭，自亦泪如雨下，拉之曰："幸得重逢，勿过悲伤，同请进来叙叙。"新月、庆云囘头见是申樾，遂俱止哭，一同坐下。庆云曰："在台上一看，便疑是蝴蝶庄周，不敢便认，今果是。但舅舅与此，乃先朝故旧，粧演作甥女代表出旧时哀事可也。惟表弟不在池楼馆中归本画葫芦，来此冒作表姊友演剧，莫陈大奶之甘露水浇心死复活否？"申樾答曰："滑稽至死不变！"遂低声将遵陈大奶之因由说了，又将早已冒名领囘家财并告知。鹿韭亦告以前情。新月、庆云亦说别后之情事，彼此俱说明白。庆云方知冒己待谶之奇缘，鹿韭始知代除石塔姓名得免之灾。
申樾、鹿韭见仁翰请了安后，问及麻姑、新春。万绥在内闻异，唤女进问。一枝、杜若同答不知何怪。万绥自出看，果一对形容无异，见一个是旧僚友，喜拉入内厅谈叙，方知前后之真假皆是亲爱之戚友。一枝同诸女在旁听明白，便喊曰："快拏狗棍来，将假冒的赶打出去！"万绥笑曰："无真不识假，无假不识真。不可放诞！快办酒席来，与真假一同作贺奇逢幸遇也。"即排两席，男东女西。问知新春乃驸马弟，麻姑乃表婶，同请上席。麻姑笑曰："奇逢幸遇与奴家无干。"庆云曰："不预硬要汝作干证。"遂一同共笑坐饮。
叙中间，万绥问："今日故旧重逢，不喜而悲，何也？"庆云含泪曰："当日同在皇宫谊母娘娘身边，朝夕不离，情深义重。一旦祸至分离，今日见舅无母，见甥无姊，彼此怎不肝肠裂碎耶？"众闻说皆感叹悲伤。仁翰曰："国舅自己之名色用犹不尽，何须借小女隔年之通书来看耶？"鹿韭答曰："我姻公计讨二篡逆，谊公主三入闽王宫事入左史，名扬千古。鹿韭并无寸长，乃藉附骥末，不得不借令千金名色在此骗二年饮食也。"庆云曰："今外甥女如丧家之狗出去，换不得一饼，乃尙书公大量能容之二年也。"万绥忙答曰："言皆重！不意此假处二年，帮助仆无数朝政大务、家庭政事，诚天所赐。漫言真的驸马、公主在前受过重恩，铭佩不了；即今之借名的，亦沾无数恩泽，更不忘也！"申樾曰："皆无可称。今狐狸尾既现，再隐瞒不得，实说出免二位大人疑而不解也。"遂将遵陈大奶之谶签、假中遇假之因由说了一遍。万绥始知以男作女、以女作男之异，大笑曰：
纵假未有二个，假中又假之奇也！"随问一枝等曰："汝们宜早知了？"一枝曰："如知不成，叫拏狗棍打之矣！"仁翰曰："二位假已遇了，可复得本色么？"麻姑曰："二位知奴家同林公主地步广阔，男女皆可行也。"众共大笑，盖嘲脚皆大也。
仁翰随指麻姑向万绥曰："可认得此位否？"万绥答未曾会遇。仁翰曰："开闽都指挥王仁达大将军之女孙铁麻姑，曾助弟讨朱连二篡逆，先入宫功列第一也！"万绥讶曰："讨逆时散数万之都兵，即此位么？"仁翰曰："不错！"万绥起位曰："原来王千金乃忠良之后，讨逆之功不亚于晋侯。有眼不识泰山，失敬！失敬！"麻姑答："敢蒙大人过誉！"一枝、杜若等先以麻姑乃等闲之女那放在眼里，兹一闻此，个个无不倾心奉伺。麻姑亦知诸女皆出类，相投惬席。
既撤时，天已暮。仁翰复询鹿韭曰："国舅怎的唱此戏，将弟亦拉扯上排场？"鹿韭答："因闻贵舟覆没，暗怜不胜，故唱此出一代表先生、公主忠孝之悃，二乃寄发奋抑之悲，祈勿怪也！"仁翰笑曰："此出不是哭奠，竟是招魂，把二年飘荡之魂都招来也！"众共大笑。因船价已代理了，行李俱起至，遂留隔一夜。
次日欲辞去，万绥扯住仁翰，申樾扯住新月、庆云，一枝扯麻姑不住，倒拖至天井下。仁翰笑曰："这数个都可扯得，惟此位魏教练难扯。如扯得入内一同留住，扯之不得入，同去何如？"一枝即应："极好！"随呼杜若、桃笑等十数人来扯麻姑。笑曰："奴家一人站在此，任叫多人来扯，如推得动，亦自留住。"杜若答："有理！"即同上前用力扯之，似𣗬生根，似石压地，分毫不动。众力已用尽，无奈其何。
一枚曰："再三恳留指点一二，定不肯。扯不能入，莫怪动粗！"麻姑笑曰："任甚动粗即管动，再不敢怪！"一枝曰："不怪便好！"即带众女进内，一人点一火把，出来拥烧。以为麻姑即走开，谁知麻姑站身边有一大璃皮缸，麻姑躬腰将一口满水之璃皮缸举起，待众女持火把近前，倾水泼下。火把已息了，众女从头至脚皆泼的如鸭落水，面面相觑，愿拜服了。麻姑见不再动，放下缸笑曰："齐莫怪动粗，快进去换了衣服再来！"杜若曰："幸得见异人！衣湿何妨，恨遇之迟矣。今不敢多留，恳只留一日一夜，肯么？"那万绥、申樾、鹿韭等同在阶前看麻姑捧许大之璃皮缸如持茶杯一般，皆吐舌称羡。仁翰即喊曰："既如此有意，再留一日罢！"麻姑双手牵一枝、杜若入内厅，始去更衣。
须臾皆出，便问曰："招有姑爷何人？"仁翰曰："说出皆认得，开闽吴枢密之孙、翰林之子云程。"万绥讶曰："莫是能飞墙走壁、打死替僧之吴公子么？"仁翰答曰："不错！"众女闻此暗称一对异人。一枝将麻姑请入内房，排便酒席一同坐饮。申樾、鹿韭在外陪仁翰登席叙谈至一日一夜不倦。
鹿韭内外都陪，入内见众惟谈别话未言武艺，便问一枝曰："你既拚命留王千金，还不求教股肱，正论闲谈余话？"杜若同桃笑曰："奴们乃始发蒙读『上大人』之学生仔，敢向杏坛与孔子问字？得王姑娘多一时盘桓，得沾气概，便三生有幸，有敢言及武艺耶？"鹿韭笑曰："虎今日亦遇豹也！"麻姑曰："无此话，都是千金谦言。若无出类武勇，怎破得南唐七路围城之雄兵耶？"鹿韭曰："那时未遇豹，才能侥幸矣！"谈至一日夜，不敢再留，讨便肩舆挑夫，众人皆出送别五人别去。
此遇会真假判然，遂传至虞公庵诸叔婶兄弟，亦始知以女作男、以婿作媳机密之甚矣。谁知虞所南老蚌生珠，其妻五旬余忽生一男，乃申樾囘归后始生也，皆谓之"锦上添花"。
却说仁翰坐轿带行李囘到凤冈旧居。麻姑住数日，待新月、新春去杭州寻亲兼探云程消息，出门了便囘至十四门桥。未几日而剑浦冷固来寻女，问至魏家，恰好冷杏麻姑已带在家中。父女重逢，不胜悲喜。魏氏男女亦出拜见。冷固见魏晃老诚风雅，林氏举止端庄，古土神采飘逸，麻姑纠纠佳人，皆异而羡之。再细看麻姑，果然同于妖猫所变。言及云程顺至伊家，其心略放，留款三日，订云程囘来再议迎娶。冷固将女带囘剑浦，见着母姊弟，悲喜交集。
李氏说知为留应貂抚孤守节，将失去之妹作姊。今妹囘来虽喜，只恐孟家来娶怎处。一家皆曰："至今不来娶，必是那人娶了。"冷杏曰："为姊节孝，谁敢违之？听天可也。"冷固因冷杏说此，喜甚，于家堂酬谢香愿。谁知狭路相逢，孟家遣人来娶应貂矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说冷固正喜冷杏囘来，谁知狭路相逢，似有人去报知孟家，即有人来娶冷杏了。先说孟家亦剑浦籍，孟炳为建州司空，少子仲昱自幼与应貂结姻，后搬眷上任。至男女长成欲娶，因彼此兵兴，遂止。兹孟炳随王延政降南唐，同徙金陵，仍列朝班。那少子仲昱不肖，屡次犯邪淫告发，将置于死地，幸家中人恳之，始免。即修书遣老奴孟禄送仲昱去剑浦就赘，交冷固严加拘束。书内言："此子不肖甚，就赘后祈代陶铸，如不悛，处之死地"等语，备办财礼夫马，即令就道。谁知仲昱盗家中金银，遣王金、朱玉二娈友先怀至途中等候，带同去耍乐。四人由江西到延平，隔剑浦有二十余里之溪湄地方，遂住下不进。探知冷女失去才囘，家中酬神谢愿，仲昱甚喜。其书信原交孟禄收存亲投，却被仲昱私自折看，始知言殊不佳，遂写假信一封抽换，亦知乃父有面嘱之言，令孟禄勿言，即遣其去投书报信。
至剑浦，径入冷家内庭，果见谢愿建道场酬神。惟冷登、冷丰兄弟二人在坛伺香，认不得。孟禄曰："闻姑娘囘来，特来贺喜，请二爷出来便知。"即报入。冷固自出，认得是孟尙书家人，便惊甚，问曰："你何来？老爷在何处？"孟禄只答曰："主人随王迁金陵，官还在，一家大小平安，奉命送少公子来。公子歇在溪湄，遗老奴来道报。"冷固曰："我姑娘已失去了，你可知么？"孟禄曰："先不知，昨至溪湄始闻知，幸得囘来无恙，乃两家之福矣。"冷固见其已知，不便再言。孟禄将假书投递，冷固折看，内言"先娶寓所成亲，满月后搬囘金陵"等字。冷固安顿了孟禄，带书进内说知，一家大小皆大惊。
李氏哭曰："望他不囘来望得囘来，喜犹未过顷刻，又要折散作别家的媳妇。还好惟独他家难做！"时应貂、阿姏在侧问故，李氏曰："早闻他人口极多，孟炳有九子，仲昱系第八，各皆四五妻妾。仲昱未娶，其妻妾已有五六个了。眼见心肝过去怎好？如在建州犹近，今在金陵，比妖摄更属无望囘之日。"盖李氏因冷杏代嫁，故有此哭也，因大哭不止。冷杏曰："母亲何必如此？是女儿之命应该如此，到他门再作主意。但世间事更变无常，虑不得许多，啼亦无益。当此番妖摄去无囘一样！"应貂曰："冤有头，债有主。原聘是姪女，将原聘送还原主，祸福应当去受，怎敢以羊代牛？天理何存！"李氏曰："将汝嫁去，汝之名节奚堪？小归郎之阴灵怎愿？原是以妹作姊，无囘来便罢，既囘来代去孟家，乃自小父母受聘。魏家乃难中仙人指配，寗失信魏家，勿忘断指。汝怎去得！"冷固亦主定冷杏去，应貂一定要自去，冷杏定要代之，你盘我问，二个姊妹竟相争。
应貂骂曰："汝既有对头，还要强占人之原聘，不愧耶？"冷杏亦骂曰："招了夫，生了子，等不得坟干又去出嫁，亦不羞愧耶？"李氏惊讶甚曰："汝两个脸真厚！从来儿女婚嫁皆由大人主意，那有自己争去嫁人？怪得天下不乱！"谓阿甘曰："阿母怎不骂你媳妇？还在看他相争，与外人得知已不作笑话！"阿甘曰："老身亦不敢说。论道理，应该姊去，叫妹去替其实无理。妹如无对头犹可，既有了妹不可去。二爷娘可押二姑娘进去。"李氏曰："阿甘缘何亦变卦？总有道理，名节何存？"阿甘曰："寗可姊夫死而再嫁，不可妹夫存而重婚，正关乎名节。"李氏曰："设使应貂临时嫁去，那别祖同阿母何依？"阿甘曰："别祖有乳母抚养，总会长大成人接归家后代宗枝。老身作老从嫁，跟随过门，仍相依不离。"先前一家疑应貂改志，这一会连阿甘心都异了。
李氏无奈其何，与冷固议曰："他婆媳二人意改，怎处？"冷固曰："他去其理岂非？惟惜为山九仞，功亏一篑。他意已决，由他去罢！妹留与魏家更妥矣。"出去留孟禄食了早饭，令取日期帖来好备办。孟禄囘至溪湄囘话，择吉日乃七月七夕，尙有半月之久。仲昱在溪湄另租一屋，陈设华丽，以为拜堂合卺之所。装备财礼等物，仍令孟禄押至剑浦。仲昱以王金、朱玉为随从，赴冷家拜门纳币，礼毕而囘。冷家只赶制细软首饰粧奁，其余粗重家私之物，途远不办。应貂早将别祖付托乳母领囘家中抚养，将归家租屋封锁，囘至冷家候作新娘，其阿甘仍随不离。
至拜镜日，堂上铺设，冷固夫妇带应貂出厅行拜镜礼，以阿甘兼作伴媪扶之出。刚在行礼，冷杏亦出，将应貂推开，自来行拜。一家愕甚，拉之不开。冷固同李氏喝曰："今不要汝，还不进去！"冷杏曰："叫阿姊不可去，勿负断指之情。儿代替之心已决，就死亦要去！"父母见其女志坚不可移，便谓应貂曰："妹既愿替，吾儿不须去罢！"应貂曰："叫阿妹不可去，勿负仙之媒妁。姪女心意已决，便腰斩亦留不住！"把冷固夫妇气得肚胀胸塞，叫阿甘来劝。阿甘推冷杏，又被应貂抢白；二弟劝亦不听，无奈议拈阄来据，谁拈着谁去，又不依，弄得一家乱纷纷，大无措置。
至是夜五鼓，仲昱亲送花轿进门。二女不待父母引带，各穿便冠服，争趋入轿并坐，仍拉不下。轿夫抬起重甚，閙曰：
仲昱闻之异甚，进问无人能答。惟阿甘答曰："因公子豪族世裔，姊妹争嫁，如之奈何？"仲昱早闻姊妹皆美，喜甚曰："不须争，齐抬去同拜堂，效娥皇女英更妙！"即催轿夫快抬。轿夫又閙曰：
仲昱喝曰："好彩头自有加倍轿钱，不难为你！"那轿夫因有倍价，即刻起肩，接亲之人来帮扶，似飞一般径抬而去。阿甘从嫁兼伴媪亦登轿随之。冷固夫妻拦之不住，眼睁睁看并抬去，只是撞足发怒。登、丰两个兄弟送至半途，赶不上花轿，亦大怒囘来。此且漫表。
且说花轿到了溪湄，迎进高厅，姊妹下轿并肩，与仲昱拜堂，同入洞房。揭起盖头罗，果美也。仲昱喜出望外，金玉二友欢跃尤甚。宾客乡隣至日暮席散，拥看新娘，人人称羡。或夸英皇再世，或羡二乔复生。有一滑稽者曰："都不是，乃罗计临凡！"众骂曰："把一对婵娟来比那二恶星宿！"滑稽者曰："汝们不识货，怎见得罗计星丑恶耶？那罗计乃天首星与地尾星。此二女极美，嫦娥见羞，太阴见避。今夜二星下降在此，知羞避者无伤，不知羞避者必死！我保全身命，趁早出去。汝们勿去，都在这里等死！"滑稽者说讫遂去，众亦哄然而散。惟有厨子、茶夫、小工数人在内。
王金、朱玉代仲昱陪客送客。客既散尽，二人亦闲，遂进房谓仲昱曰："人求一不能，君无意得两，此喜不贺等待何时？"仲昱曰："要贺何难？有酒席现成，一人一棹，或一人二棹，凭汝二位畅饮，何如？"朱玉曰："汝道我们是祭灵，一人食二棹？"仲昱笑曰："依汝二人要怎样食才爽快？"朱玉曰："要来食个贺新娘，把酒食设在房中，请二新娘正面坐，我们旁陪，劝新娘至醉杨妃才休！"王金曰："新娘那里肯饮，惟贺新郎犹可。请新娘正坐，汝我旁陪，贺新郎沉醉东风，方许上天台！"朱玉答是。于是席设房中，将仲昱请来坐正面，欲拖二姊妹来并排同坐。那二女那里肯坐，伴媪阿甘已被二友推出门外难入。
朱玉执壶斟了一巡新娘的酒，亦系仲昱代饮。王金又斟一遍，仲昱又饮讫。二人亦陪饮二三巡。王金曰："这不好，同在此空饮有何趣？讲个酒令何如？"仲昱曰："我的令利害！"王金曰："有什么绝令？即管请来！"仲昱曰："非别令，只要一词两意便是合式。念曰：
山寨三豪杰，灯下两飞蛾，同伙〈火〉而王〈亡〉！"
朱玉曰："我道是什么利害令，原来也只如此。将伊三个夫妻比作三豪杰，把我二人比作二飞蛾，同火而亡。汝去受用，教我们去死耶？"王金曰："要受用齐受用，要亡一齐亡才甘愿。六一，汝且快饮，我来还汝一个令，能得意同死也值！"〈六一者，仲昱别号也。〉王金亦念曰：
笼中两画眉，市上一挑米，同架〈价〉而跳〈粜〉！
"亦甚和畅。今都合式了，快饮干收拾安歇！"朱玉曰："太早了，才四鼓，还有一鼓长更。今再饮酒，不用着急！"那三个已醉，同调谐无所不至，共动手起脚。那二姊妹被困在内调谑，几欲发性。阿甘在门口瞭望，频将手来摇，示以勿怕，才不动。已羞惭无地，今被动手拖拉，又欲发恶，只见阿甘以手连挥。二女硬推开，躱于床后。王金醉眼朦胧，又要拖出再饮。仲昱此时亦已大醉，见二人十分无礼，忙拦住。朱玉亦醉甚，将仲昱拖跌下棹上，酒壶连头倒下，所停之酒倾满头满面，大怒爬起，把朱玉亦扭住。王金亦醉来劝，亦跌倒棹上，碗碟一起掀落地下。三人扭作一堆对擒，满地滚碾。
厨子、茶夫并小工的进劝不解，出外叫孟禄去劝。孟禄曰："不须劝他，三个时常食酒时常打扭，自打自歇，连打连好。有人来劝更难歇，囘头反把劝的人拏去出气。"众人闻之方知有此酒癖，便不敢去劝，只在门房口看三个如何开手。那三人如螃蟹一样抱着，只在地下滚翻。正滚得有趣，忽闻有妇人在内大声喊叫。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说孟仲昱同王、朱二娈友在席中调谑擒扭不歇，在地翻滚。忽阿甘在内喊曰："里面火烧上屋，快来救么！"三人以是说谎不放，因人都跑进，始放手爬起赶进。内面火果上屋，呼汲水扑救。忽前门火又发起，比后门更大，焰即冲天蔽于门口，只走出孟禄同厨子、茶夫、小工九人，皆焦头烂额，其余皆难出，顷刻烧尽延及隣居。地方官来救火时，已烧去数十橺了——此处之房屋不比别处，后半截跨江，人力难施，看自烧自塌入江。计共烧百余橺。官军查点起火之主，只走出九人，惟一个新郎、一个伴媪、两个新娘、二个陪新郎同来朋友，共烧死六人。官诘问孟禄等，皆称："小人等见火将封门，叫孟公子快走。讵公子同二友要进房带新娘等同走，必是三人进房被火封门，走不出，六人俱烧死在内。小人等九人迟一步，亦同烧死一堆矣。"有司官查验孟禄等皆有火烧重伤，果系冒火夺出。以火主既自烧死免议，孟禄递解囘籍。
孟禄至金陵见孟炳，将仲昱怀带娈友假书信迎娶、寓所完亲纵酒失火、烧死自家六命等语由说知。孟炳骂曰："似此悖逆，死已迟矣，有何哀惜！惟怜冷家二女一媪烧死。我害及乡隣，他虽死犹有余辜！家中不许设灵啼哭。"因仲昱行径不端，家中大小无甚亲爱，惟母氏悲伤矣。此且不表。
却说剑浦冷固夫妻眼看二女争上轿，拖之不下，阻之不住，竟被同抬而去。二人气得如死的一般，皆骂："世间那有不顾廉耻的小贱茅，玷辱家门之甚！"登丰兄弟亦同声骂也。见应貂房中壁间有诗句，叫父母同来看。冷固遂念曰：
"人娶原配妻，何劳妹代之？妹有妹之耦，嬿婉自有期。曾寄语，休狐疑，区区方寸肯差移？只求代抚归家子，谁是谁非见自知。"
念完尾又写"应貂题记"。李氏曰："原来应貂因妹有原配，不忍与之代嫁，自去抵当去死，并非改节，实乃爱妹之心。看来到他门必一死而明志矣。此等说还是这小贱人无耻话？"未歇，登丰兄弟又来曰："二姊房中亦题有诗句。"又同进看，念曰：
"既顶姊名，须代姊嫁。妹虽有夫，未嫁可能？姊育有甥，怎拖得下？虽曰无耻，且漫唾骂。真乎哉？假乎哉？请看明夜，一场大笑话！"
冷固念了亦念尾亦有"冷杏题记"，讶曰："今日在这里唾骂他，他昨夜已先晓得了。原来他又有一番大道理，因要全姊之名节代去抵当。现已大笑话了，那有这等什么大笑话？"李氏曰："笑话不笑话，两个肉包已落犬嘴里！他日吴公子来与魏家说亲，有何颜容相见耶？"冷固曰："起先亦怕，今有此二诗为证便不怕矣。是他自己争去，并非我们勒迫。他见此诗不辩自明。"言讫共叹息散去安寝。
至次早，外面便纷纷扬传那夜溪湄火烧房屋甚大：因人家娶亲，姊妹并嫁之，娶一得二。新郎因欢喜甚，陪酒閙房饮酒大醉。火从头门烧进去，无路走，新娘同新郎、伴妪、朋友六人共烧死。冷家闻此信，冷固自赶至溪湄看，赤地一空，查问烧死六命，自家所烧骸骨要皆付于江流。又访知设席于房中与友调谑至醉，三人同扭，人皆拥看失防，前后发火救得后难救于前，惟走出孟禄等九个人，余皆烧死。孟禄等已拏到官问讯等情。冷固听了含恨即囘来，与李氏说知。李氏哭曰："一个说『看大笑话』，一个说『看是非自见』。如此同烧死到干净！惟那老婆子自作孽，跟去凑烧死，实可怜矣。"以二女未曾与孟仲昱成亲，魂魄不相随，仍招应貂并阿甘魂囘归家，冷杏魂囘冷家。各设灵位归别祖，披蔴执杖作孤哀子，即建功果。远近闻知其情者惜而怜之，不知其因者讪而鄙之。此且不表。
先说周拱、王月英二仙在烛阴国破了假洪燧，将四童并双玉佩寄周新月等带囘。夫妻仍乘鸾周游，经历名山洞府，会晤无数仙真，竟至六合之外、九洲之表。至一处，只见榕荫连云，云峰耸汉，宛然闽之三山。惊异共下鸾登看，乌石山之凌霄台诸胜宛在，惟人迹稀少。入于双峰寺内，迎廊有现成笔墨。周拱于山门外粉壁上题四句云：
"远别闽都梦里还，天边又遇故三山。相悬一万八千里，何术能移到此间？"
"离了红尘与世殊，闽山常在望中吁。他乡别有无诸国，风景依稀认故都。"
尾又写"故国人周拱、王月英同至此题记"。写毕进内访之，见二门内壁间亦有题句，周拱念云：
"地回天殊异百蛮，此中犹是旧家山。三峰鼎峙无诸国，二绝高标闽海寰。造化皆从心里配，遨游常似梦中还。何人学得秦皇法，鞭逐移行到此间？"
"殊域又逢故土，禅关仍旁双峰。白云无异旧时踪，封锁山门不动。古木奇形宛在，竹梅犹伴孤松。有笔难描翠万重，怪底不疑是梦。"
尾写"故双峰僧懒安题和"。周拱念完，月英笑曰："莫道君来早，更有早行人。此题诗人可识得么？"周拱曰："乃先伯同其方外友，皆未见曾闻兄长常言之。既殁多年，有新诗迹在此，必然还在。进去访和尙便知耳。"
二仙正欲进访，谁知在山门外题诗时，早有小沙弥进报。周处士大朴同懒安和尙出来迎入内室，询其由来。周拱曾见过大朴真容，便认得那和尙拟是懒安无疑，即趋拜曰："伯父、大师皆不识耶？不肖乃泉州司马大枫之子，单名拱。幼失双亲，在淮南蹇遭兵灾，流落福州蒙启文兄长收留。后娶此媳妇王月英有仙骨，带同不肖至昆仑谒王母，叨王母收录为裔，入籍赐乘鸾遨游天下，会识诸仙。见此处山川无异故国，因看诗句，始知伯父大人同禅师大人高隐在此。不肖与姪妇问安来迟，望乞恕罪。"周处士喜曰："原来汝们乃大枫三弟之子耶？不言怎知！贤姪同姪妇同登仙籍，乃吾宗之大幸。但不知后来皇家兴衰、巢贼何在、愚伯之后嗣如何耶？"周拱将启文前事及在烛阴国闻云程、新月所说之后事并说知。周大朴笑曰："唐祚不久，反贼必诛，不问亦早知矣。惟喜子孙数遭颠沛险而不危，今又能急流勇退，吾有何憾！"懒安和尙曰："周老先生今日伯姪相逢，又知儿孙皆已荣贵，便不是处士，乃太封公矣。可喜可贺！今二仙既至勿去，此即故乡，可以久远团聚矣。"周拱曰："敢不如命！惟须往昆仑复命了再至奉侍。敢同二位何时隐此？处山川何与故国无异？祈即示知。"
和尙曰："二仙乃上洞之天仙清贵，贫僧同老先生实下界之阴鬼丑陋，说此因由自觉愧赧。当年黄巢再陷福州，贫僧惊而远避，惟老先生不避，迎讽之不免杀身。现出白膏惊走贼军，精魂仍结追黄巢欲为厉鬼杀贼。贫僧远避至虎邱，备干粮潜于丛笔岩谷中，喜属稳当。讵知天数难逃，却被野火烧包谷迫死。魂魄南归遇老先生尾追贼队，问知来因，即告以厉鬼非吾所为，皆因天数，巢贼自有出而戮之。既脱凡体，中华多事之秋，可遨游海外寻胜栖隐，遂同飘荡遍历九洲，各无一胜。因吞食日精月华，遂还本真，复囘故态正于六极之表。惟此处山川略似吾闽堪隐。老先生犹嫌无万山环绕、一水横流，贫僧言不难，且留一夜遣五丁去闽驱之便至矣。到天明，果然山更水改，俨然闽之三山，惟小不旷。老先生以真有五丁驱之，贫僧言非也——心动神随，人心即似天心，造化制作皆从心幻。贫僧仍居双峰，老先生因题佳句，贫僧和以俚言。人民稀少，皆番类无伦常，招之教之渐能俗转风移，遂名三山别境。常有飞仙过访，惟同籍者皆题咏。"有诗随引看壁上，中间一章乃旧国人王霸所题望于山有感云：
"砖埋于山前，成金五百年。五百年已过，金属那一人？只见青山不见金，惟余暮霭锁空林。白龟皂䇲皆何在？怅望徘徊感慨深。"
王月英看此诗其惊，遂对诗肃拜了八拜，周拱亦拜之。和尙问故，月英不讳，将己之感化根源尽说与知。大朴同懒安皆称赞不胜，遂留二日辞去，约再至此。且按下不表。
却说辽之契丹主大举兵入大梁〈五代晋之帝都〉，封晋主为背义侯。晋之藩镇上表称臣，吴越王钱恒佐升艳冰为内阁大学士，以中书舍人杜景副之进表。至开封，契丹召对称意，留艳冰为从驾。艳冰以亲老恳辞不准，惟放杜景囘国。因东方盗贼大起，契丹谓左右曰："我不知中国难制如此！"复召晋百官谕曰："天时向着，吾难久留。"以萧翰为节度使。契丹主囘辽，晋文武诸司从者数千人尽载府库之宝以行。周学士艳冰告养不准，并挟以去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说周学士艳冰奉吴越王命进表东都，被辽主挟之北去。辽主至杀孤林卒〈今在真定府栾城北〉，国人剖其尸，实盐数斗载之北去，晋人谓之"帝羓"。时晋各官从驾逃匿甚多，艳冰亦随之同逃。至中途适遇发戍之官军至，以为追逃亡者，皆屋散窜匿。艳冰奔躱于山石谷丛中，至暮出探寂然矣，遂乘夜寻路望南斗而行。走了一夜，忘其饥渴，天明仍行，遂至迷失路径，寻不出大道，皆在深山大岩里攀越穷迫已甚。行至傍晚，方望见人居，心始稍定。遇樵访之，乃离杀孤林八十余里之莲花山庄也，因山峰如莲瓣故名之。数十橺之屋宇皆坐于莲花座下，宛如南海落珈山之普陀岩也。
艳冰饥惫难堪，再行不动了，只得入庄。庄人引谒一老叟，艳冰揖之曰："见怜穷途，借投一夜。自佩厚德，望乞一诺。"叟迎入内厅，见其门庭清肃，气宇轩昂，壁间字画苍古，堦畔耒耜纵横，竹绕短墙，花繁曲砌，稼穑盈眸，知是半畊半读人家。叟问所由，艳冰曰："闽籍仕吴周姓，从旌至北，缘亲老告准归养，忙不择路失途越山至此。蒙长者不弃收纳，铭感不忘。"叟曰："辞职归养诚孝子也，失敬休怪。老朽复姓公孙，字谨和。敝庄名乐忍，乃山乡殊僻，只有二十余户乃同姓本族。今日贵人猝降，供奉不周，惟冀渊涵。"随唤出诸子及孙参见毕，备晚膳殷勤陪奉。艳冰愁闷在怀，虽饿甚仍哽咽悲塞也，进些微酒饭便止。谨和曰："贵人惫甚，请早安歇，明日再来谈论。"随引艳冰至外廊房寝宿。
艳冰因父母衰老、关山难越、囊橐无几三愁在怀，虽甚急睡亦不得安。未睡更余便寤，是夜月明如昼，魄映窗棂，因开户徘徊庭畔，闻山猿啼声甚哀，倍生凄凉。因触景随口吟出杜甫猿诗八句曰：
"袅袅啼虚壁，萧萧桂冷枝。艰难人不免，隐见尔如知。惯习无从众，全生或用奇。前林胜每及，父子莫相离。"
"孤雁不饮啄，飞鸣声念群。谁怜一片影，相失万重云。望尽似犹见，哀多如更闻。野鸦无意绪，鸣噪自纷纷。"
"汉北豺狼满，巴西道路难。血埋诸将甲，骨断使臣鞍。牢落新烧栈，苍茫旧筑坛。深怀喻写意，恸哭望王宫。"
"乱高知又甚，消息苦难真。受炼无今日，临危忆故人。纷纷乘白马，滚滚着黄巾。隋氏留宫室，烧焚何太频？"
艳冰在庭除侧耳连听三人吟诗三首，默思："予偶吟杜甫猿诗一首，讵有人吟和杜之孤雁、王命、遗忧三首，皆助予之叹息。能吟和此诗人必非俗，可往访之。"遂下堦至墙阴，有三人倚立竹林间，见艳冰至皆趋揖之曰："适闻贵人朗吟，令人感慨。放肆吟和，唐突之罪，惟望恕之。"艳冰答言重，影里见一衣白、一着皂、一披褐，皆发须半苍。随通问，艳冰曰："周姓闽籍仕吴，随旌抵燕，因亲老妇养迷途投宿贵庄，旦晚即行矣。"三人皆赞曰："思亲归省孝行可敬。"亦通姓名：衣白名白望，衣皂名马长尔，衣褐名郭琳，皆属公孙之庄客。
白望曰："今夜幸遇词宗光降，得聆教益。但此处浊秽奚堪贵人驻足，奈何？"马长尔曰："同步对面山坡坐月一叙可也。"遂开墙门邀同艳冰度小石桥至山麓，分坐岩上。白望曰："郭、马二兄常恨山僻无人知己，今夜既遇高人，将近作呈献品题。"郭琳曰："吾侪亦敢言诗耶？惭甚惭甚！但钟子期既遇，务须求教。有俚诗一首呈正。"吟曰：
"乱鲁负虚名，游齐感寗生。侯惊丞相喘，用识葛卢鸣。黍稷滋农圃，轩车乏道情。近来筋力退，一志在归耕。"
艳冰赞之不胜。长尔曰："郭兄高吟，老马诗病复发，亦有歪诗一首奉呈。"其诗曰：
"长安城东洛阳道，车轮不息尘浩浩。争前贪利竞着鞭，相逢尽是尘中老。日晚长川不计程，离群独步不能鸣。赖有青青河畔草，春来尤得慰羁情。"
艳冰又甚赞之，谓曰："列位如此高才，何不图步青云，而为人之门客乎？"长尔曰："形猥质陋，怎敢他望！"言讫卧地。那里有人竟变一马、一牛、一犬，一齐跳跑驰至岸畔，将前爪腾跃向岸上画写如写字状。画了数行，又同围绕驰骤。艳冰看之竞画成字，上写：
"文明光降，诗兴勃勃。慕效东阳，共常坐月。"
艳冰看毕惊甚，忙潜入屋内。时谨和尤在房未睡，艳冰突入告之所见所闻。谨和亦惊甚，随其唤起各子姪同出房外廊探看。那三畜闻有人声，共走出竹丛，一齐跑跳由内门穿出，同奔至对面山坡。艳冰同众人追及，共听其作人语云：
众看大惊。那马、牛、犬三畜又盘旋驰骤数匝，同跃上高岗排连蹲踞，张口作人语又歌曰：
"离莲花，离莲花，离离的莲花，离离的莲花，莲花莲花落！"
只此五句，三畜接连歌之不歇。山高夜静，远近皆闻。莲花山下乐忍庄中之老幼男女皆携带去看。惟一老村学究皇甫尙因病未去，令学生们抄录崖上所划之字句来看。随抄写至皇甫尙看了，以学生不通，抄写出错别字来哩。"莲花"之"哩"字尽抄作"离"字。学生辩无错，人人都照此抄去。皇甫尙以内无一个有学问，必须自己去看方明，顾不得病，令诸徒扶去看。
那山麓之人众听三畜唱莲花落，到诺意随帮腔有板有调，高山流水竟演成一部闹天街戏文。正唱得有趣时，忽听得一声如天崩地塌，人皆震蹶。囘望之，同惊喊曰："不好了！莲花山全仑崩下，房屋没矣！"一齐奔至山下，只见那三瓣峰连岩带土崩半截，将二十余橺人居尽数沉不见寸木片瓦。各自查点人数，都去对面山看三畜唱莲花落，有孩童亦畏抱而去，并无一个在家，连那病先生亦扶出庄。刚过小石桥，本人无损折，惟六畜代之一刧数也。
公孙谨和又惊又喜，至对山陪奉艳冰。那马、牛、犬唱至山崩便闭口无声，众看之俱僵死于岩，皆感惜不已。天既明，艳冰将去，通众遮留不放。先议以三畜乃泄漏天机必遭冥谴，建设罗天大醮为忏禳以报其德。就山择穴葬如人之礼，各备棺椁，筑大坟茔，石牌标"精义郭琳、马长尔、白望三先生之墓"。葬之日，公孙通族男女皆登山致祭。族中有别业者前往住址，无别业者即于山旁盖搭寮厂栖身。艳冰早安屯于溪西仓屋里了。
至看建七昼夜罗天大醮毕，又将行，谨和谓曰："恩星降临，为寒族解脱活埋大刧。此恩此德，粉骨碎身难报！惟有攀留数时，略伸诚意稍酬于万一也。今涓埃来报，岂肯遽放耶？"艳冰以心切思亲，再三恳放。谨和又曰："知公至孝，但忙不在一朝。恩公程途未谙：大道旌旗金鼓不断，小径虎豹狼甚多。斯文无伴，越四千余里之关山，能保无虞耶？再祈暂屈数时，俟塞北之大兵过尽，山南之屋宇落成，与众酬谢诚敬以表微忱了，然后薄赠盘费，聘蹇遣从出谷登途，指日可到贵乡。惟俯察之也。"艳冰曰："言皆重，敢不凛遵！惟那夜晚生若无三贵畜神变引出，亦同殉于土中矣。诚乃山灵之默佑、贵族之洪福，晚生犹藉邀免。今反归功，令人惭愧。"谨和曰："虽属神明之造，究其根源，无恩公之光降，安能致三畜变异、邀游献诗画字兴歌、使一庄男女去看免遭此刧？老朽知恩不谬，恩公休得谦让。"艳冰遂被留住矣。
那皇甫尙家只隔数里，山崩时儿孙赶来扶囘去了，所病被山震惊愈。谨和曰："老弟那夜还抱病，怎知山崩跑出耶？"尙曰："无学才留此残喘。义畜分明叫我们『离莲花』以避其『落』，竟解不出，只说是效郑元和之『哩莲花』，犹骂学生们欠通，『哩』抄作『离』字。他们辩不错，因与赌输赢才扶病去看。刚刚离莲花而莲花落矣，免于活埋，实无学之至也。"艳冰曰："此乃老先生大有学问处。若无学者不知『哩莲花』之来由，以同音便是，怎至扶病离莲花之危，说无学者反而言也。"谨和曰："都不是，有学无学皆是恩公三阳春伸出脚来勾吾老弟，亦离莲花也。"艳冰连声答："无是事，无是事。"谨和又曰："老弟既知离莲花之至异，还晓得慕效东阳之情景么？"尙曰："怎的不知！此处即渭南东阳驿之古佛寺院，吾老兄乃院主智高，周艳冰客官巧成自虚，可恰合情景么？"谨和曰："恩公作成进士不差，惟愚兄不是智高，老弟是敬去文先生耳。"尙曰："那敬去文、朱中正、卢倚马都有効认去了，独院主高公无人，非兄而谁？请问恩公有错无错？"同呵呵而笑。
艳冰闻此相嘲，方悟三畜所吟之诗实是东阳抄习来的，愧自不觉，无敢言答，惟随之而笑。那公孙之族人又情愿为奴隶轮值来服伺，艳冰坚辞不去。那开崩土搬移屋料，所有金银器皿服物仍在，惟瓦缶、竹木压毁，六畜无生矣。谨和因开深旧基，在本屋地中开出一窖存金，计有巨万。运和不独得：先起一股为艳冰车马路费，一股为畜坟春秋祭，余匀贴通庄重建土木之需。
原诸屋宇窝存于山阴，今悬崖崩削，建于山阳。银便工速，不日成之，一连二十八橺，坐山临涧，较华丽于前。会齐同日入宅归火，遂轮流接待艳冰。以二老追随艳冰那日在园亭共赏新荷小饮，因谨和温慈和煦，艳冰曰："老丈之涵养容恕古今无双。"谨和曰："欲为之而未能，敢当此过誉耶？"艳冰曰："并非妄誉，曾闻贵庄数次获盗皆不究，优厚赠之，古之圯桥胯下不及也。"皇甫尙便答曰："此不过吾老兄之小忍，更有前之百忍，说出才异。"艳冰随请说知，谨和曰："此早岁之丑事，说出令人齿冷。"尙以佳而不丑，迫令说之。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
第又二百回
却说艳冰欲谨和说出当年之百忍，谨和以早岁丑事说恐见笑。皇甫尙以佳不丑，迫令说之。谨和只得言之曰：
艳冰闻之异甚，拍案曰："老丈之百忍逾于张公艺！公艺惟致和家庭，老丈犹救济于外人，救多少之性命，济无数之危急。漫言太和图重圜难周，以晚生度之，重而又重至数百重亦能周之矣！似此虽无辟三才之寿，亦有献雉羹之龄耳。"谨和曰："不敢当此过誉。"皇甫尙笑曰："吾老兄有许长之寿，无故人来追陪，亦不妙。"谨和曰："有老弟在，还要何人呢？"尙曰："我命怎延得许久！"谨和曰："汝寿逾我多甚矣！"即谓艳冰曰："恩公闻老朽之百忍便谬誉之，犹不知皇甫老弟之一忍胜过老朽万万矣！若论他之寿，不止辟三才，应与阴阳浩刧同耳。如不信，亦令说出才知其奇。"皇甫尙曰："勿听他捣鬼！老拙不能忍，如能忍，那夜学生们抄歌来便不成辨字眼打赌，亲自扶病去看。惟独早年遭际颠沛时蓦一回思忍住，余无之不可说出。如说实自惭愧。"谨和曰："惭愧再无夫妻磨豆腐之甚！"尙说曰：
谨和曰："千羊之皮不如一狐之腋，千人诺诺不如一士谔谔，千总不及一也。"艳冰闻了亦拍案称异曰："原来是太封公，多有失敬！"尙曰："不敢。恩公犹不知公孙兄所代教成名之寗化龙，曾出任为别驾，亦请过貤封之赠公孙兄呢！"艳冰又称失敬。正在称誉间，有数个公孙之族人突入曰："有官军来各庄搜拿逃官！庄中有逃官投入，自行拿解者免罪，藏匿搜出者一同斩首！"艳冰一闻此言，魂不附体矣。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说周艳冰在莲花山乐忍庄，听二老说早年忍耐囘甘之奇异。正在忘机间，忽闻官军进庄搜捉逃官，惊得面如土色。谨和对族人曰："我通庄只二十余户，他来搜并无存匿什么逃官。惟这位恩公是告准归养，怕他作甚？"艳冰思度若不早说，却被搜获累及东家，何忍？便对二老曰："其实晚生是逃官，快将晚生绑献，免累及贵庄。"谨和乃从容曰："岂有此理！恩公都救得通庄之人，通庄都不救恩公一个耶？"随囘首向诸族人曰："快议一计存救恩公！或以假作妇人，或以薙头装作和尙，或以之存于壁衣，或以之匿于地板下。"众议不定。
又有人跑来催曰："快设法！官军即刻来到。"皇甫尙曰："不要慌！恩公快脱鞋袜衫巾，穿带箬笠蓑衣，把一铁锄去路口田中充在人中耰草。他搜远不搜近，包管安然无事。"或曰："脸白手脚软，不似。"尙曰："易之至也。到田中泥浆障粘，便像矣。"众然之。遂将艳冰改扮，拖至田间集于众农中耰草。果官军蜂至，一面围搜庄屋，一面穷索山溪，惟田农不问，余皆盘诘。搜远不搜近，掣去别庄，才叫艳冰囘庄。大喜相贺，艳冰曰："蒙列公再造之德，佩之不朽。今日可避，恐他还来。来日可与晚生囘乡，免害通庄常怀鬼胎不安矣。"
谨和讶曰："恩公恐将来有人去出耶？敝子姪辈有受恩公大恩，岂肯行此狗行之事？祈请放心，且留年余至事冷捕弛，自然送恩公安稳囘去。今谁肯放出去投火耶？"众皆劝留。了半月，艳冰因思念双亲在杭何等倚阊，我在此羁留怕死不归，可谓孝乎？明辞不放，莫若逃去，路上再作机变。思定，侦无人，潜步出庄覔径而去。至饭时，谨和寻之不见，遗子姪四处追讨。艳冰被其追着，任拖抬不囘。二老亦赶至，谓曰："恩公身无毫厘，何往？"艳冰答："苦辞不放，无奈私奔，怎顾得有无厘毫？惟感激不尽，望二太封公鉴原。"谨和仍要留住。皇甫尙曰："恩公归心既决，再强留亦难久。须要拨人护送，如关津隘口仔细为要也。"谨和遂选庄中二壮丁，将早备之行囊挑至，嘱沿途小心护送。过幽燕抵河南内界，方可囘来。因不再囘庄，就处备酒作饯。艳冰称谢，各挥泪而别。
艳冰骑牲口，二庄丁轮挑行李，路上无虞，略略放心。至邯郸关口，因囊中黄白沉重，盘诘言语可疑，将三人拮送指挥军衙勘问。艳冰被刑吓，隐瞒不过，究出逃官，申详节度使。以二丁乃在途雇来挑夫，释放。彼时前后报获在杀狐林逃官周艳冰等共三十六员，批评并下，皆下悖逆，俱绑出法场处决。可怜艳冰命在须臾，绑至法场方五鼓，一齐开刀。忽起一阵大旋风，独将艳冰台去不见。该刽子手吓甚，至风定，见一个仆在前面地下，以是艳冰。揪视乃已死数天之死尸，貌不同。事急了，将头割下，急推入众尸之内，血染糊障，遂无分别。监斩官点尸数不差，便是怎知其假？斩决毕，令备棺收贮存埋山下，各插牌写官衔、姓名、籍贯、罪由。那两个护送之壮丁早已释放，已看明白，通报乐忍庄之男女无不流涕。
公孙谨和、皇甫尙曰："明作飞蛾投火，奈之何？既收埋，且漫去看，俟冷了再去起还来另葬。今先将魂魄招来安顿，免被飘荡无依泊。"共答是理，遂于庄后山另建一屋，供木牌写明姓名，延僧招魂安灵设奠矣。
再说艳冰绑在法场时，将开刀，突起一阵大风，将身子台起，似有人挟住腾云而去，须臾落下，寂然。定睛审视，却落在人家园亭内。只见桥亭委曲，楼阁翚飞，与宫苑一般。有一老苍头在旁，随问曰："此何所在？不肯杀我，掣来何事？"苍头曰："有人救汝离法场不怕被斩。"又问："何事相救？"苍头曰："停会便知。"俄有二青环捧衣巾来，令苍头解开艳冰绑，穿带衣巾，带进内庭。有一半苍老者降阶迎之，上堂分宾主而坐。老问曰："老昧住在幽僻，赴救稍迟，乞为见谅。请问贵乡何处？尊姓大名？为何事屈遭此刑？祈为说知。"艳冰闻是他相救，又见他举止不俗，遂实言曰："贱名艳冰，周姓，籍闽之福州，忝列吴越内阁学士。因奉命进表至东郊，被辽王带囘北徙。缘双亲在堂，乌哺念切，至真定界逃囘。因途迷，被莲花山庄公孙氏留住，惠赠盘费。至关口致被盘获，共逃官三十六人。辽主作悖逆斩决，如不得超救，身首早分异处。敢请贵阀，以图啣环。"
那半苍的曰："原来乃南朝学士公！为孝罹罪，可敬。老昧姓高名旮，山荆品氏，弱息名关，年方二八，才貌俱全。欲择佳婿以托终身，未遂雀屏之选。因访得今早押赴法场中正法之犯官有一位其属超群，堪作乘龙。遂遣家丁潜入法场刧夺而来。祈勿嫌弃，一言鼎诺可矣。"艳冰曰："再造之恩，敢不铭佩？奈双亲在堂，已娶二妻在室，不敢忘背。望乞恕饶。"旮曰："老昧意已决，望勿谦让。既至此，不从亦不能去。"囘顾苍头曰："且带学士公外书房安歇，汝漫漫劝解，依从了囘话。"
苍头引至书房，随劝曰："学士爷，我家主赘为女婿，真属不忝。论小姐有闭月羞花之貌，赋梅吟雪之才，家富足无物不有。顺之享不尽荣华，逆之则难免凌辱。何不思绑在法场，今救来招亲之德？快些依从，与奴婢好囘话耳。"艳冰思之，又一金华之真家。想其能刧法场，必非善类。顺之背自己甘苦糟糠之恩，逆之负他人起死囘生之德，两俱不可。惟一死而已，谓苍头曰："虽然汝主人厚情，其奈家中之情实属难断。寗愿再绑法场斩首，不敢顺从招亲，祈早定夺。"
苍头将此言传进，又出曰："家主说，既不忘旧，成亲后听从囘去，好么？"艳冰曰："一日亦不为，亦不领饮食。"老苍进复又出曰："且饮酒，从不从再商量。"艳冰任劝，一连五日点滴并不沾牙，实待毙。虽绝食五日，犹不甚痿，常在前后园闲步。看见花台有一青年倚坐太湖石上，头戴花芷生巾，身穿绣蝶月白绫衫，下穿五采鞋。神采丰姿恰似新荷出水，蹙眉犹如西子捧心。艳冰见而不问，即囘步至书房堦前。少年随至曰："尊客一表南相，何事在此耶？"艳冰不答，只把手摇摇，便拂手而入。少年因其不答，随口长吟曰：
苍头适至曰："饥对谁言？酒饭排着是汝不食，饿死怨谁人耶？"少年叱曰："我寗效伯夷避而死，不学吕布从而生。汝晓得什么？何用汝多话耶？"苍头被喝退。艳冰闻此异甚，因问："何事亦欲饿死？"少年曰："一言难尽。我前问汝，汝不理我；今又来问作甚？"艳冰答曰："先前不知是同难，只说是高家遣来作说客矣。"少年遂同入坐于床上曰："小弟江南人，缪姓，随父贸易幽燕。囘舟系泊邯郸，因贪玩山景独游，悮入此园亭内，却被主翁见之，遂留不放，要与他为子。小弟以父母在，并无兄弟，自己宗枝为重辞之。主我又示以巨产，亦不从之。将加箠楚，遂不食他饭，死而后已。肠已枯六日，死期将至。生不能还乡井，死魂归故里以奉亲也。"言论便郗歔卷了一会。又曰："今小弟以肝胆相告，君因何故？亦祈说知。"
艳冰笑曰："莫道君行早，更有早行人。彼此之遭际，不会而合也。"艳冰亦将留赘之情由告之。少年曰："今死无憾矣！得同心人从游地下，犹强于生。可结为兄弟，生卧起同之，死魂魄同归故里，寻奉双亲，何如？"艳冰应诺。因见少年颜色不瘁，谓曰："吾弟已不食六日，颜色何无异？果不食他米谷乎？"少年曰："六日内已绝谷，惟啜些清泉。"艳冰讶曰："水岂不是他屋内之物耶？"少年曰："此泉乃上天所沛之甘泉，由远岫穿流至桥下。弟日惟吸以润肠胃。今去取来与吾兄清解。"遂去桥下取一瓢水来，递与艳冰。艳冰却之，少年笑曰："兄痴之至耳！苏子卿都嚼得雪，吾侪怎饮不得泉？今既遇同志，且将清胃迟死数日，有何不可？"艳冰听说有理，随接过瓢，啜了两口，令再啜两口。艳冰饮了数口水，顿觉精神清爽。
少年问曰："苏子卿在异域十九年，诸物不食，惟嚼雪吞毡。后娶番妇生子，有是事乎？"艳冰答曰："世间惟色是尤物易移人心，昔贤难免。"二人自此相依谈而不倦。忽见苍头又出，见二人调合，谓曰："汝两个合在一处，可相自勉为大舅妹夫，共享荣华。"少年骂曰："放狗屁！谁肯为大舅妹夫？我先未遇此位，死犹未实；今得了同志，死无恨矣！"苍头曰："汝两个好人品，舍得死填沟壑耶？"少年曰："玉碎香消，乃我二人所愿，有何惜？惟有一件事托汝：我若死了，将我二人用绳缚扎相连一堆掩埋。我到阴司，自会保佑汝。"苍头曰："此有何难？"少年曰："从今后不许汝再至，三天后来收我二尸。"苍头答："晓得。"果进去不出。
那少年忽发颤，艳冰以食水所致。少年曰："无干，乃有是病。有人隈抱即愈，烦吾兄隈抱片时。"艳冰即代隈抱。因亲玉体，惹动怜香惜玉。少年被抱一会，便曰："好了。"放开，口甚渴，再聚来饮。艳冰阻以勿饮。少年曰："食水凝死，强于饿死。"又去取一瓢水至，谓曰："弟渴甚，在桥下先食三瓢，带一瓢来与吾兄食，一同凝死恰好。"艳冰遂接过，一饮而干。饮干愈觉快，自饮一瓢水竟忘饥饿。至夜同寝，少年又发战，又向艳冰隈抱。那时艳冰欲火难禁，系不住心猿意马，扭开金钻，出露冰肌琼液，先呈于宝脏之门；玉津自向于黄龙之府。表里得相通，辄教渺帅投诚；阴阳纵反背，能诱老僧入定。计就谋成而全人七宝献下，云收雨霁其孝子之一朶初开。
少年谓曰："今兄之郁抑可消一半么？"艳冰蹙之曰："被弟所迷，走错路径，悔之无及。旧恨仍在，新恨又来，安得言消耶？"少年曰："一生之清白被兄污之尤不悔，兄何悔之？既为生死友，复结血脉朋，亲爱殊极，金可断，事有不可为。寗缄口无辩，束手而待毙也。来日弟以三寸不烂之舌说之，管叫高氏以不敢要兄为婿，要弟为子，默送你我们出门。弟遂与兄同归乡国，重会父母妻儿。似此，有梅耶？"艳冰曰："既入其门，任说终难得脱。吾弟休得妄想矣。"
少年曰："明日试说之。能遂便好，不能遂，兄生弟亦生，兄死弟亦死。敢有异心改志耶？"艳冰曰："惟此乃吾兄之所愿也，恐吾弟有是口而无是心耳。"少年曰："恐弟口是心非，可插血誓盟证之可乎？"遂出外面取一把利刀、两个酒杯入，曰："今来各刺出手臂血，互饮之。"少年先割出左臂血，艳冰亦割出右臂血，各饮至一小杯。少年血与艳冰饮，艳冰血与少年啜，各留一半不饮各存为证。各发誓毕，天已晚。少年又提灯取水来，艳冰饮而讶曰："何热耶？"少年曰："此处之泉甚异，日凉夜热，竟不解耳。"艳冰曰："莫非天怜我二人耶？"少年曰："天既怜念，不可白饮，须向取些看馔来。"艳冰曰："不可与他要肴，此岂不是摇尾乞怜乎？"少年便不再言。
至次日，二人携手看园亭思遁。只见四围之岩壁，燕飞不出；柳碧花香，鸟喧人寂。亭台无数，小桥涧水长流。二人游览不尽。艳冰实不知何官之第宅，问之少年曰："非官宦，乃避世之人家耳。"艳冰曰："此莫是弟之故居耶？"少年曰："兄何以知之？"艳冰曰："取杯水如自家，穿花径如熟径，知温泉可疗饥，识高隐之非权臣。不是故居，何得而知耶？"少年曰："弟因先到几天，又看庭内对联有写云：
兄看见否？"艳冰下堦看了，疑之，思："既是栖隐乐饥之人家，怎敢刧法场？"少年知其疑，谓曰："吾兄实多心！好事都在此，还疑作甚？至明天转忧为喜矣。"艳冰闻此又疑甚。
囘至书房，少年以日之泉冷不取，至夜取温的来同饮。两情愈浓。次日苍头突入，少年问："何事？"答曰："前吩咐三日后来收你二人尸骸。"少年曰："我们两个已商议且漫死，要与主人讲道理。汝去请出来。"苍头遂入，须臾复出曰："主人说不用讲理。二位肯与高攀便好；若十分嫌弃亦不强留，切不可轻生。请缪公子一位进去面言几句即收拾行囊送二位同囘去。"
艳冰曰："要放便放，还说甚话？"少年曰："怕他说甚话！要进即进去亦可。吾兄在此暂等片时，弟进去即出来，今日即起身同囘去。"艳冰曰："进去须小心，不可落他圜套，务即出来。"少年答无虞，自有分寸。言讫，即随苍头进去。自早晨进去至午，犹不出来。艳冰等得焦燥之间，一青环走出谓曰："主人说事已停妥了，叫学士爷静坐无疑，少停自有分晓。"艳冰问："缪公子进去说话，因何到这时候还不出来？在里陈作什么？"他答曰："公子被主母、小姐留住在里面饮酒说话，犹未即出来，还有许久哩。"又问曰："公子在里面怎么称呼？"青环曰："呼主母为母亲，呼小姐为妹子，呼主人为父亲。学士爷还不知耶？"青环言讫即进去。
艳冰撞足骂曰："有此忘情背义狗子，竟是吕布投董卓！不即杀之，其恨怎消？"艳冰已等得焦燥，又闻此言火上添油，即取刺血之利刀，随青环进内杀之。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说艳冰持刀抢进后庭，那少年同二老一少女围坐一棹谈饮。见艳冰持刀凶猛，各跑走入内室。时天将雨，一声霹雳从棹下起，把棹椅杯盘震得粉碎。艳冰不顾，遂入内室寻讨，并无一人，仍出后庭，被那少年由背后伸手夺去刀。艳冰囘面将追之，其主人翁出止曰："学士公且息怒！请坐下容老昧说了缘由，才有分晓。"艳冰曰："怎不分晓？我不从汝为婿，他不从汝为子，齐饮血立誓同生同死。谁知那禽兽誓犹在耳，便枭了生心，从顺与汝为子，我独填沟壑！我岂肯干休？"
高旮曰："此难怪学士不动气。但此中有一叚含蓄之情由，说明便转怒为喜矣。那少年实是老昧之亲子，名芳州，孝行可嘉。因母氏身伤金刃，无药可救，惟学士公身上之宝能起死囘生，遂于法场将学士公刧夺前来。恐不肯赐宝，议将小女关关妻之。讵学士公以有前夫人守义不从，自愿饿死。叫儿假作同难，得与学士公亲近获宝，递进救母。至今早看母已囘生，因数日未食，母妹留餐欲出。忽嗅有磺气，算今日有一刧应起雷，不知从何处起。方共商议走避不决，恐学士公致疑，特遣小了环出来安慰。孰意学士公发怒持刀进杀。老昧正商议避刧，见公凶恶持刀抢至，知来意不善，即先走避。恰好雷即从棹下而起！设使那时学士公不进来，则一家无遗矣。今既说明，叫小儿先出来与学士公先讨饶了行诈之罪，再行拜谢救全家性命之德。"
艳冰闻说愕甚，思："我进杀之时，果雷从地下起，免四人之雷刧。我有何宝可取耶？"即问："宝从何来？"高旮曰："待问小儿便知。"芳州随出，笑曰："不意斯文人亦会行凶！今既告明了，特来请罪并谢恩德。"艳冰曰："既然如此，何不实说？"芳州曰："实说不得，无奈何而为此。另日来说，今宴排便且请进把盏。"艳冰曰："汝自食，我原是不食。"高旮笑曰："学士公何尝不食此处之东西耶？"艳冰曰："何曾有食？"芳州曰："别物未曾食过，惟人参食有几觔了。"艳冰曰："谁食汝人参？"芳州曰："那日凉夜温之泉水，岂不是人参汤耶？若无此入肚，多早软倒了，今日怎能持刀来杀人耶？"艳冰知人参汤假作桥下水来诱食，精神才如旧，皆不恶，遂与同进登席同饮。
中艳冰言及思念乡土，求早放归免两老倚阊徒望。高旮曰："且在此暂住数日，自然遣小儿护送还乡。"又谓芳州曰："汝送学士公到越，与贵人亲近盘桓，学些礼义囘来可也。"艳冰闻此喜甚，即以高旮、品氏为谊父母。高旮谦不敢受，亲请出品氏。遂拜契关关谊妹，请来相见。席散辞出，芳州亦出。
艳冰满腹狐疑，诘问身有何宝与取。芳州曰："身内之宝。"艳冰曰："心内只心肝五脏，能取之乎？"芳州曰："只取外之泪、洟、气、津、涎、汗、血七宝。可知否？"艳冰曰："原来此七件能济世救人乎？若能，虽摩顶放踵犹为之，何不明取，何必设此诡诈耶？"芳州笑曰："七件之中，六件可明取，那津亦可明言取之乎？"艳冰低头一想，果难明取。又问："此七件人人都有，独择于吾身何也？"芳州曰："吾兄端人也。"
艳冰曰："十室之邑必有忠信，天下端人若干，岂独惟我一人？况且法场岂易刧夺乎？观吾弟一家皆纯良，并无一人强猛，安能于军马中夺来？中间必别有乾坤。所言皆虚，祈勿再隐，说出实话，以解兄之狐疑。"
芳州闻"狐疑"心动，答曰："实告兄，我非凡人，乃狐也。但狐之种类甚多，品行亦各殊，如世之智愚贤不肖也。双亲皆千余岁，弟与妹将千岁，世守岭�洞，指高为姓，世行阴功，从无害物。屋厝皆购料遣六丁六甲建置，所有食物器用皆发银钱遣家人凭价买来，行事遵循古圣贤。婢仆选收山猿野兔，不比那一种戴骷髅迷人采补者流。昨设诈盗兄之七宝者何也？乃因弟出游归迟，老母倚门而望，适刧至中一远猎之利箭射透心胸。父妹无措，弟归即赶上阆苑求还魂草，遇鹤童叱骂妖狐将捉。弟弟即拜恳诉说在洞修真，并无一点为非。因老母被流矢射死，求仙人赐药救母。鹤童怒骂以大限如是，无药可救。弟再三恳求，鹤童又怒将呼仙犬来咬。弟因母死心急不能救囘，将撞死于岩石。鹤童拦而阻住，言念汝孝心，此处无药，教汝去寻别宝。"
弟问之，他言："八宝丹能还魂：一乃骊龙颔下珠，七乃人之泪、洟、气、津、涎、汗、血。和珠屑抹涂伤处，自能起死囘生。"弟闻之即欲赶囘。鹤童又曰："七宝非三世全体之人用之不得。"弟又问之，鹤童曰："若不对汝说明，岂不悮事？凡人之生：一世为禽兽，二世为人，中间有过失再为禽兽。一连三世无罪过，则为全人。汝等皆凡眼，安得看见原身？我借与一重睫毛贴在眼眶间，则看得出矣。或人首兽身者有之，或人身兽首者有之，或四支乃禽兽者亦有之，或遍身生毛羽者有之。须拣一身皆人，无一些少异，方用得。此最难寻，惟恐汝母尸身变坏。再借汝一茎翎羽，含汝母口中，虽日久不至变坏。"弟即领囘，嘱咐关关妹子去皇都宝库内盗骊珠为屑。
弟遂贴睫毛遍处寻讨，见山下之人，果如所言。访至月余，阅人无数，无一全体。那黑早正在苦恼间，蓦然遥空一道金光凌汉，讶而访之，乃云阳市斩决逃官。金光即在吾兄身上，审之乃全人也。喜然着遣六丁六甲把兄扶住，起一大风送来此处。因恐殃及监斩官刽子手，遣五丁预覔一倒路死尸掣入人丛中易之。囘家商议，关关情愿舍身救母，配与吾兄为偶，以便取宝。讵兄守义不变，无所为计，只得弟逞身幸与兄相近，亲爱始得。惟血未获，再插血誓盟，合成全美。暗付关关调制，抹母伤处，果渐囘苏。
昨因商议如何实告，谁知关关备有喜筵，一入便不与就出。忽嗅有磺气，算有雷刧，又商议去避。突然吾兄持刀赶入，雷即从棹下起，一家先已惊走，惟物震碎。此刧过，又俱得五百年之安乐，诚感兄再造之恩德。今将实情相告，知勿以非类憎弃之也。"
艳冰闻此，曰："此是吾弟一家之清福。漫言世人，即天仙亦不及也，令人不胜企慕，有敢鄙弃之乎？惟吾弟之本真，兄之金光未亲目击，不敢取信。"芳州曰："要信不难，只是弟之丑本不欲兄见之，奈无取信，不得不献丑，勿嫌弃是幸。"艳冰曰："情义既重，拜谊了即魑魅魍魉也不敢稍生异心，况此慎百行、振三纲、重五伦之狐仙，敢有不亲爱之理耶？"芳州喜悦，入内宅取出鹤羽，贴于艳冰眉睫间。一看，芳州果是一个金紫小狐狸；又对镜自视，己之面貌无异，惟头顶金光烂熳，方信言之不谬。放镜曰："是何缘故？南北间隔五六千里，能遇交契，始知有此奇异，乃不幸之幸也。"芳州曰："今可信乎？"艳冰曰："今信了。"收还鹤羽。
芳州曰："登仙在迩，抬举弟做个仙友同升上界，可乎？"艳冰蹙曰："今连破三戒，将来金光消退，再世仍作犬马，焉敢望登仙耶？"芳州问故，艳冰曰："与弟暧昧，破一戒也；从来未发性行凶，昨因不知竟至持刀入杀，破戒二也；父母在不远游，今不能归奉，犯不孝之罪，破戒三也。犯此三戒，妄想登仙！"
芳州笑曰："兄以为犯戒，弟以为阴隲。古云『救人一命，胜造七级浮屠』。与人暧昧救活人母，阴隲一也；武王一怒而安天下之民，今兄一怒而解高家之危，阴隲二也；尽忠不能尽孝，既因孝几至丧生，阴隲三也。有此三阴隲，愚弟之为仙友，可翘首而待之也。"艳冰曰："登仙且漫想，兄最挂念双亲。若得囘奉，犹胜登仙十倍矣。"芳州曰："奉双亲不难，一振羽闽越，只在瞬息之间矣。"艳冰曰："既有此容易，快带愚兄囘去！"芳州曰："待料理家事毕便行。"问待几日，答月余。艳冰泣曰："兄度日如年，怎俟得许久？"芳州曰："为人子者思念父母，情所不免。兄不必悲伤，待弟先遣家丁去探兄弟消息，以安兄怀，何如？"艳冰曰："如探得父母无恙，家中安静，亦好。惟往返多少时日？"芳州曰："写便地方姓氏，只几日便有信息与兄知之。"
艳冰随写乡阀衔名交与芳州。芳州既出，遣人去矣。自此两人愈属亲爱。至五日，芳州入报曰："恭喜！家丁探囘，尊堂无恙，合家安吉。可安心多留几时，亦无妨矣。"艳冰呵呵而笑曰："说此荒唐话，又来局弄人耶？"芳州曰："代人探要事，敢戏弄？待弟细言，兄始信。家丁囘报：杭州署中自兄去进表，令尊得偏骷之病，令堂双目失明。忽有令表弟吴云程者，又属兄之峦弟，去闽数年囘来，献有宝贝，一家皆喜。令尊病自愈，令堂眼自明。前囘籍半途被妖摄去令郎名新春，又早年失去令姪名新月，皆被令表弟吴云程寻着。令尊又得两孙生还，喜不胜言，囘去福州团聚矣。兄之家庭事，虽曾与弟言，那令表、令姪同令郎先去无囘，何曾有与弟明言？怎能捏得真名缘由出来？此是否妄言作弄，请熟思之。"
艳冰闻了，喜而拍掌曰："双亲恙愈，吴家后裔还在，周氏子孙失去复囘，此乃天大之幸也！是实信不错，今可放心再留二三月亦不妨矣。"
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说周艳冰知得父母无恙，又得表弟子姪生囘，放心要乐。因思芳州之相尙有内宅之老，未知有何形状，欲鹤翎再视。芳州曰："弟已献丑，一之为甚，岂可再乎？兄若要辨其异，外观之可也。"遂取鹤翎，同艳冰出岭�洞，至高冈，将羽贴于眉睫，遍览山下往来之人，并无一个全体，还有一二全畜类也。历过数次皆然。忽有两头猎犬在山下逐四个狐狸上来，芳州骇曰："不好，不好！猎犬来了，弟快走避，兄只在此等。"言讫不见。那二头猎犬各追一狐至山，追着便咬。又追二狐，一狐跑快，跑至艳冰身旁，潜入脚下。艳冰怜之，乘势蹲着，把衣衿罩住。其一跑得漫，被犬亦追着咬死。两犬又来寻讨，艳冰喝去。猎人随至，抬了三死狐，问："有一狐何往？"艳冰答以走过山仑。猎人即带犬由后山过仑去了。艳冰掀起衣衿，狐已吓死于胯下，叹曰："有心救汝，谁知又不能活，奈何？"思将痊之，而芳州至曰："吓杀！吓杀！"艳冰曰："山野凡狐惊犬，吾弟乃成道之狐仙，亦怕耶？"芳州曰："物在制不在小。犬如虎豹之蛇蝎也，道限纵深，亦受所制，故畏之。"艳冰持出死狐曰："四个惟留一个，讵又吓死？有劳无功矣。"芳州接过看，乃一小狐，惊曰："亦非凡，已成人了，幸未受伤。带囘绵𦈓，能复活。"艳冰曰："何以知之已成人？"芳州曰："千岁之鹤黄，千岁之鹿白，千岁之狐紫，千岁之龟延上荷叶，千岁之蛇断而复续。此孤色虽未纯，道已成矣。"艳冰脱衣包裹，同囘洞内隈于床上，将帐放下。进着内宅食饭又出，游至暮归。揭帐视之，乃一绝色女子盘坐床中，两泪盈眸。芳州问其来历姓名，女子泣曰："奴家籍贯恒山，名云和。因朝廷大猎剿捕，洞谷安身不得，随父母姊东徙至此。惨遭横祸，父母姊死于非命。奴家若无贵人救护，亦葬于犬腹矣！今一家人俱死，独留奴一弱质无依，何用？等与恩人言谢，去寻自尽矣！"言讫掩面而哭。艳冰慰之曰："小娘子勿过于悲伤。此乃上天注定之刧数，幸喜此处乃小娘子之同宗，正可相依，何至失所？不幸中之幸也。"二人遂将其带进内宅，与父母妹说明来历，皆怜之。因其美欲与艳冰为妾，留在内梳洗更衣，送出书房。艳冰再三却之，要留与芳州为室。品氏与旮曰："是汝所救，以供洒扫。"艳冰遂暂收留之，安于别室，凡诸食用令苍头另送，以待几日再议。从此芳州数夜不出，以避二人和谐。密侦之，果无亲近，仍出来盘桓。
那夜二人酒后闲谈，各溯家世。芳州羡艳冰曰："兄之祖周文王至德而有天下，历祚最久，华裔延之至今，犹簪缨不绝。愧弟无有祖德。"艳冰答曰："弟之祖德逾周氏之二代不知耶？吾弟乃涂山氏之后。涂山氏佐禹王治水成功以奠山川；至诸葛武侯之黄夫人，亦涂山氏之裔。武侯居隆中时，客至命夫人具面，顷刻面至。武侯怪其速，潜窥之，见数木人斫麦运磨。拜求其术，变其制为木牛流马，其功岂不知与？"芳州喜曰："弟之祖德宗功，今夜非兄示知，实不知矣！惟商之妲己，岂非涂山氏之狐？何独忘君国耶？"艳冰曰："狐皆尙媚好淫，中有德不德之别。德则卫国，不德则助君。妲己剖比干心剔、朝涉足、剖孕妇，皆淫媚之甚，致亡君国也。"芳州闻此，怒答曰："狐皆尙媚好淫，致亡君国。请问桀之妹喜、唐之武曌，并飞燕、太真等，暨兄之祖太婆褒姒，皆人也，何其淫媚皆甚于狐，亦至于亡国败家耶？以狐之皆然，有玷于兄耶？即请割席分坐可也！"艳冰因芳州勃然变色抢白之，亦尙气曰："吾弟勿撇洗清！自古至今至无不淫媚之狐。兄便失言，可包涵得些须，何遽咆哮不逊？不过薄社依墙，狐假虎威，惟将兄咬去已也，还有何为！"芳州又听此，忿甚，正思欲再较，必致断情教之致身无地，便忍住气不再答，出户入内宅避去。艳冰知忿怒，闭户自睡。
自此芳州三日脚迹不踏出，艳冰形影不进内。二老疑之，随查知二人因玩笑争口至于隔脸。二老令关关与之处和。是夜设席于内室书房，请艳冰不入。再三说："是二老命，小姐作六和汤。小姐等候久矣。"闻此始入。关关不施脂粉，惟带一朶紫兰花，浑身穿淡仿佛南海白衣大士，含笑出迎之。艳冰此处始通语言，见了礼，亦唤至芳州。斟两杯酒，笑曰："汝两个狗面易生毛，有甚大事临时间作起形状？父母命我办席与汝二人处和。先来饮二杯调和酒，齐开眉了，再来坐位同饮。"随将酒一杯递艳冰口里，一杯递芳州口里，各饮干了。便拉艳冰首坐，芳州次坐，自己主坐执壶。一连饮了六七杯，二人并不开口。关关笑曰："果然咬得利害，此和解犹不能开，怎处？莫如说个口令来解散。今小妹说个令，只要一个字来折开凑成字成句讲，不合式罚酒十杯；如合式一杯。小妹先讲是『狱』字：
『狱』中两犬争言，把『言』徙开逐犬。倚『口』能吠看家，旁『田』去守畎亩。"
艳冰闻关关说此令硼之，默思："那有这等闺女？从来未会叙过，初会面便有如此脱俗，其不沉静可知矣！"即曰："妹子好骂。如愚兄囘令会恼不会恼？"关关曰："逢场作戏，岂有恼之理！"艳冰曰："如不会恼，令已便。愚兄讲是『奸』字：
二女上下㚣妍，再凑一女为奸。妹夫有『子』便『好』，与『鬼』相交『媿』然。"
关关闻艳冰此令，并不动声色，便曰："认错了，何曾是小妹？明是大哥家中亲妹同二个嫂子，因哥不囘才分配。"拍掌相笑一囘，即催芳州快说。芳州曰："我是『想』字：
『想』原一体合心，相隔因是恩深。『木』枯祈『少』有省，无日遇『人』休亲。"
关关闻此笑曰："此都是不和令，皆讥来刺去之尅薄令。今须将抛去不算，再讲起。"各饮了酒，取出一把小刀放于棹上，曰："今再讲要两个字相似，凑串成句。"即念出二句曰：
关关讲完，将自己袖抛起，右臂旁割下一块，分作两块，用筯摄一块递与芳州、一块递与艳冰，各令吞食。又续念曰：
关关酒饮干一杯，曰："今应轮大哥讲来。"艳冰思："彼有法术，肉割下无血又不痛，我如何能此。"推芳州先讲。芳州接令讲云：
先讲二句，亦将右边脚腿割下一块肉，分作二递与二人亦同吞食。随续念曰：
亦饮了一杯酒，催艳冰讲令。艳冰思："他二人皆有法术，我焉能此。"遂思二字，念曰：
关关将刀递与艳冰，摇手不受。将自己两眉各拔下一茎，递与二人分吞之。亦续念曰：
艳冰饮了酒曰："可合式么？"关关笑曰："人割肉投兄，兄拔一毛报之，可自扪心过意耶？"艳冰曰："因亲爱才以此报，他人犹不拔与之呢！"（盖艳冰故作此悭吝之语与笑。）兄妹闻此果喷酒大笑曰："好一个一毛不拔之学士公！"关关曰："礼义由贤者出，物轻情重，算合式了。请大哥出令。"艳冰曰："讲令费心思，只有猜拳公道，又閙热又有酒食。今来与妹子先猜。"关关不辞，兴拳喊叫，互相角胜，各饮十杯。又与芳州对猜，芳州连饮二十余杯，立刻酒涌上吐，而大醉坐而不住，倒于长几上睡矣。时夜已深，请使女皆进睡尽。关关还与艳冰猜拳不歇，皆不服输。艳冰默思："芳州口健『狐不好淫媚』，今乃妹似此脱俗放荡，逾于楚馆秦楼春话。我犹讲不出，他竟无忌惮，半夜无人还敢与我对酌，可知其好淫矣。今来撩之，看他如何。若上路，好塞他哥的口。"关关见艳冰凝神有所思，谓曰："大哥何不快出？想什么心绪？"艳冰曰："愚兄错悮去一大机会，悔之无及，因此迟疑暗怒耶。"关关曰："所悔甚事？可对小妹说么？"艳冰曰："正要与妹子说明告罪。前日父母有意要招愚兄为婿，愚兄拼死辞却。今见妹子有此聪敏丰韵，退悔不了。惟冀贤妹恕愚兄有眼不识泰山之罪，今生已悮，期于来生矣！"关关答曰："哥既知悔，妹亦不怪。如有缘份，金刃劈之不开。哥若长留不去，其相会岂无期耶？"艳冰曰："既为兄，那有佳期？"关关曰："哥若肯把父母妻室不囘，长在此处，明为兄妹，暗作夫妻，有何不可？"艳冰喜曰："妹子若有此心，愚兄还顾得什么父母妻室？便长在此不囘去矣！唯祈订于何时为期？"关关曰："即明夜三更，小妹自出哥之寓所。可灭火相候，断不负约。今夜已阑，大哥且请归寓安寝，以期来夜。"艳冰摇手指几上芳州，令勿得知闻。关关唤芳州不醒，任之。艳冰出来，关关进自房去。艳冰囘外书房思："今夜非是我正人，关关无不过手。便与芳州得知，关关亦不至被他压制。明夜兄必避，妹必来，恰好落我局套矣！"睡至天明起来，一日不见芳州面，因问苍头。他答："公子因饮酒冒风，病在主母房内服药。"艳冰思："果不出我所料，果避之矣！"即至隔房见云和曰："今与汝相量一事。我因家中已有双室，不敢再纳。今将汝配与里面那青年俊俏之公子为正室，乃天生一对佳耦。关关小姐是汝小姑。因昨夜与我私约今夜三更与我会期，我焉肯为污名丧德之事？今夜烦汝假作我，灭灯于书房门口候接。他带上床，他必知不是我要去。汝将他抱住不许去，他必如此问汝，汝如此如此答应。汝即管放胆为之，我在隔房潜听接应。有事都是我承当。"云和依从。至夜，云和在书房等候，艳冰入隔房潜听。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说是夜，云和等候至三更，关关果至。黑暗中与云和牵手入内，闭门登床并睡。云和将关关抱住不动。关关因不见其动静，伸手摸其下体，将爬起却被云和抱住不脱。关关问："汝是何人？"答曰："奴是云和。"关关曰："是约与汝官人相会，然何官人不来汝来？"云和曰："奴官人寄语：谊妹即是亲妹，不可胡为。"关关曰："既晓即同亲妹，不应与订约。"云和曰："试狐之贞淫。"关关曰："他不淫，怎夜夜与汝同睡？"云和曰："并无是事。曾说将奴留与小姐之兄为正房，从未沾身。今夜特遣来伴姑。"关关曰："黠人更有黠中黠。今话说了，可放手我出去。"云和曰："要留小姐同睡至天明。"关关笑曰："汝以为是小姐么？"云和问："你不是小姐耶？"伸手摸之，始惊而放手，又问："汝何人敢来诈冒？"关关曰："汝都诈冒得，我怎诈冒不得？齐莫怪！"言讫即开户而出。
正开门，艳冰提灯赶出，一手扯住一看，乃是芳州，手放下曰："原来是汝兄代妹嫁！快说来，免作诈冒治。"
芳州曰："我正要问汝：如何以妾来诱奸？快说来，免拏作卖奸治！"
艳冰曰："此女原是留与汝作佳耦，今既配了，还不喜耶？"
芳州曰："不可捏诬。今小娘子无意绪，且出去说。"艳冰即持灯引出。
云和归房后进房间，芳州曰："汝病在母房，怎知妹与我有约，便先冒来？妹子不与汝结恨耶？"
芳州曰："汝看错人！那关关肯为此茍且之事？他生来天真烂熳，无半点避嫌疑，惟方寸不避。昨夜因汝挑他说『妹子有此心，还顾什么父母前妻，便长在此不去』之语，订约今夜。他嘱我假作他来赴约、试汝之孝义。幸喜汝亦是假的，倩一替身，不然不及我狐类矣！今可知狐皆淫媚么？"
艳冰曰："还未必。如昨夜乘火抱之，干柴岂不生烟耶？"
芳州曰："汝又造化！若昨夜动手，他即出恶鬼惊汝半死，日后有何脸面见之？"
艳冰闻此心自战栗，从容曰："今汝我性情都试出了，可对得天日无愧。惟云和，愚兄言既出，无再纳之理。今配与弟作正室，不日弟与兄同游，得有妻室在家代供菽水，其才貌亦相匹。天明兄进去对双亲说，无不喜欢。"
芳州曰："余皆莫须有，惟说代奉养不得不从。"时天未明，二人同进厨房，办些酒肴至后园石棹上，映星对酌。
芳州曰："今才两心惬合。弟得澈底之情，言之揣兄之意：以弟乃狐类，得变人形皆采人津液炼成；其饮食用度皆偷而有，皆非也。俟天明带兄去看库存之黄白，皆千年积流至今。凡物皆赴市平易而来，不盗人之锱铢。双亲无过，兄妹犹童男处女。妹之盗珠为亲故，亦陆续怀桔堪称孝也；弟之媚兄因母难，赴资鬻妻不为愧也；法场刧兄不害执刑，掣已死之尸充数，啣存之珠盗出，不累司守，先抹销其记无考，皆不损人利己也。关关妹子放荡不羁，怎不致兄疑其易诱风情？谁知他心质皆空：与人戏谑甚于男子，有法术设使有人押之，忽变为赤发獠牙之鬼状，惊走无门。他原终身不嫁，前因救母不得已欲招兄，兄不受移之与弟，他脱身甚喜，岂肯私约耶？惟他炼有神术，前之刧法场六丁六甲是他召遣；探兄之宝眷亦是他召遣；家中巨细之事皆地管督，实不是弟之同胞。乃五百年前如云和遇刧，一家皆没，独得免至此相投。双亲原以为媳，他愿为女，果胜于亲。生日属弟之妹，夜属弟之师，常同寝授之心法。虽得秘决，仍不及其万一也。双亲命弟送兄返乡，何不即行？因今岁幸逃刧运，当与双亲庆贺双寿：父之生辰即此几日，外母之生辰迟于一月。祝寿毕便陪送起程，以云和配弟为妇以代供奉双亲。弟不敢违，今澈底说明，可无纤芥之疑乎？"
艳冰听完谢曰："聆弟肝胆之言，顿开茅塞。从今以后，愿拜下风，不敢放肆矣！"
话说完，天已明了，各梳嗽。芳州入关关闺房，将夜来彼此皆不茍相试之情由告知。关关讶而服之。艳冰至内见二老，先问安，即将"云和应配与芳州为室，晨昏侍奉孝养，以正人伦之道"说了一遍。二老应允，便入关关房内。
芳州亦在，见关关即拜曰："愚兄前夜酒后无状，特来请罪。"
关关答拜曰："小妹昨夜失约，正要负荆到大哥处请罪，何反先来？"
芳州笑曰："两个之罪一半觔、一八两，秤钩打钉、拏来扯直便是了。前妹办是调和酒，今日我来办个扯直酒如何？"
关关曰："亦好。前夜因大哥没心绪，酒皆未饮，今再较输赢可也。"
艳冰曰："有一喜事见报，再来办。"关关问何喜，艳冰将所议"云和应配芳州，告过双亲允悦，令即择吉合卺"等情说了一遍。关关曰："才貌既相当，父母又允悦，怎不喜？只是难为大哥以妾换马骑！"言讫掩口而笑。
芳州谓艳冰曰："汝看这女孩儿放荡！自己哥子也来此等嘲之，怎教人不疑？"随入厨中嘱办酒肴，令仆从打扫花亭，设席停妥，遂邀艳冰看库存。只见金银如土块，谷食似泥沙，不尽之山珍海错，无数之绸缎纱罗。艳冰问其实何来，
芳州曰："修真先炼金：有山自有土，有土自有金。金既成，无物不备矣。"
艳冰又问："诸物皆金所易，从来未见有人买卖进来？"
芳州曰："一年惟孟冬一度，妹子开数分发家丁人等赴燕市一总购来，置于馆栈，造六丁陆续运囘。"
艳冰羡曰："弟有此等清福，宰相家神仙府不及！"又问："金终久能变改否？"
十犹未看一二，丫环至请曰："小姐在花亭候久。"
芳州曰："且去饮酒，另日再看。"共入花亭登席。关关洒脱如故，艳冰亦带不羁。
芳州曰："前日乃妹子办调和酒讲令，今是弟办扯直酒讲扯直令：把汝两个来扯直。此令将一个字拏来扯直又是一个字，都要将自己身体作样子讲。合式饮三杯，不合式再讲再食。今我为令官先讲与汝们，乃是『四』字：
言讫，随手向自己两个眼尾各扯一下，双目横忽变直排于脸上。关关顾而笑曰："好脸！汝怎敢见人？"芳州连饮三杯。
艳冰先让关关接讲，关关不辞即接曰："我乃是一个『于』字：
令讲完，将两金莲跷于棹上，向两脚尖各扯一下，顷刻直如春笋。芳州笑曰："好一对蛇矛枪！看汝怎踏地。"关关酒亦饮了。
至艳冰笑曰："原来一个扯直眼睛，一个扯脚湾，只在身体中寻来扯直，有何难处？莫怪兄夸口：一直要连扯三四直，亦何足为异！"二人皆不答。艳冰曰："愚兄言个『内』字：
念完二句，将双手伸直，两脚张开站着，像『大』字模样。芳州笑曰："这直应夸口！"关关曰："要让夸口！我走不得路，汝见不得人，惟大哥大模大样，多少排场。酒已斟，请收令。"
艳冰将伸手接酒杯，讵手放不下，脚收不囘，硬如铁铸，脸急得通红。关关笑曰："大哥好样式！舍不得将留着排设。二哥先收令，小妹放脚。"芳州随饮干一杯曰："今已周匝，各复原体。"一言之刻，即芳州目复横，关关脚放下如旧，惟艳冰『大』字原形不动。
芳州问曰："大哥怎不放下？"谁知艳冰此时连头都难动，无奈答曰："收不囘怎处？"芳州即向搬之，果然动些不能。关关笑曰："大哥上了绞架！"艳冰知关关暗使怪，无奈陪笑曰："比绞死更吃亏，求妹子饶恕。"芳州曰："还夸口么？"连答："不敢！不敢！"芳州曰："既服了，妹子饶他罢。"关关曰："与妹何干？妹又未扪大哥身上一下。此乃大哥说大话，自己身上三尸神见过罚之。二哥要讲人情，可对三尸神去讲。"芳州答："我言轻，即劳妹子代求之。"关关曰："那三尸神亦好酒，不须妹讲，只与他一杯酒食便饶了。"
关关随斟一杯与芳州，转递与艳冰口中。艳冰酒入喉，脚即刻软下坐落椅上，骨头皆散，敢怒不敢言。关关曰："大哥从今不可说大话，再犯三尸神无人讲情矣！今来作令官，先出令。"艳冰想："令讲他不过，作诗可压倒他。"
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说艳冰想讲令讲他不过，莫若作诗考之，即谓曰："以妹之名为题，吟四句不许现出，饮一杯。"念曰：
一自丸封愈壮哉，坚如金斗拱三台。八哥虽巧言难过，惟待将军夜渡开。
紫气来自胜，秦中百二强。子胥方举鼎，囘首鬓如霜。
艳冰称佳，酒饮三杯。芳州饮了，应轮关关。关关曰："小妹不会作诗，只将大哥前诗拏来改数字将就搪塞，可使得么？"艳冰答更妙。关关念曰：
坚实过金斗，八哥敢作声。将军难夜渡，铜闸不容情。
艳冰曰："妹妹明明会作诗，假说不会！铁甲将军都被闸死，不知闸断多少人头在外，果利害！"关关不答，默想一令现成，先饮了酒，曰："要将人之姓氏讲四句，酒同前。"念曰：
周家内艳外光棍，偷怀吉子下合缝。被人𨫕去𦛊门口，下截空虚不中用。
艳冰暗想："女孩果敏捷，甚别人对汝不过。"今亦将其姓来还敬，亦念曰：
高氏身才正不倾，两脚张开两手平。偷人偷去跨下口，塞进一丁撑作亭。
关关曰："贼敢行窃！要哥在此何用？"艳冰曰："妹子怪人无理，都晓得兄落平洋被贼无𦛊，不中用安能与妹看东西耶？"芳州曰："汝两人实在舌尖口利！自家之兄妹亦来明说，待我答出四句塞汝两口，看还再放肠风不放！"即念曰：
吕家两口连无通，与并一囘不敢吞。胡说齐啣柴橄榄，才能昌静两肠风。
艳冰笑曰："吾弟骂得有理！盖决囚时口多混骂，以木横系于口，遂骂不出声，名为啣橄榄。"关关曰："汝啣我不啣？"艳冰曰："是弟串现成为『昌』字，上下齐啣。"芳州曰："今且莫管，令已轮遍。日既继烛，夜又将旦，可歇么？"艳冰曰："凭汝。"关关曰："酒未分胜负，令未见输赢，如何歇得？"艳冰曰："再讲令再饮酒，谁服输方歇。未服输，直至甲子满还不歇！"关关曰："酒要多备，不要伺候。不见输赢不休，只数字来饮可也。"艳冰曰："就来数『上大人』，数着乙字食一杯，千字食千杯，余字莫食。先问妹子敢与不敢？"关关曰："怎不敢？即管起来输再说！"
艳冰曰："敢来便好。先说出『上大人』句读，此乃孔子上其父书也。『上大人』为一句，下一句乃孔子名也。『乙己化三千七十士尔』为一句，通言一身所化士如此；『小生八九子佳』为一句，盖八九乃七十二也，言三千中七十二人更佳；『作仁可知礼也』为一句，作犹为仁，礼相为用，七十子善为仁，其于礼可知也。如此读。今我们一人来轮念一字，作阄来拈谁先起。"
芳州作阄，乃艳冰先起。念至"千"字，芳州只饮十杯当去。轮至关关"千"字，二只大盌，一盌五十杯，饮干。又念起轮至艳冰"千"字，亦饮二十大盌。二人饮至气喘眼直。芳州见不是形色，即曰："夜已深了，食一半亦可，明日再食那。"艳冰与关关俱不服输，两个对饮不止。芳州竟拦不住。艳冰坐不住，便仆于椅；关关亦即倒地不动。唤之不知人事，急持烛照，现出原形一玉脸小狐，气息已断；再视艳冰亦无气矣。正是：
芳州惊得无措，直跑进内报知父母。二老大惊同出花亭看视，问："何色酒食有多少？"芳州答："汾酒各饮石余。"高旮骇曰："汾乃酒之最，饮又多，不是醉死，乃烧死，顷刻火从五内攻矣！"品氏问："有救否？"旮曰："心肝脾肺肾之火易制，惟欲火烈速难制。故齐女窃玉而毁妖庙也。不知他两个有无私情，无则有救，有则无生，惟尔芳州知之。"芳州将前夜之事无茍实言，故今夜食扯直无愧，酒畅而无度才到此地步等由说知。
高旮闻而喜曰："不但有救，还不忝吾岭�之家风也！既无欲火并发，何忧不活？"令芳州进内取出万年冰，向二人心窝上抹渍。时二人口鼻内已有微烟出来，各抹渍烟遂息。高旮曰："火虽制退，其魂犹未归舍。不可挪移别所，即令就此以被盖之，人且退出，闭户任之自醒囘生。"芳州问："何时得囘？"旮曰："七时复囘。"二老遂掩门出，嘱芳州在门口俟之有声方可入视。芳州在花亭外倦甚，卧于石几上睡去。
那亭内二人魂渐合，关关仍复人身又醒，爬起讶甚，开门看日已斜西，内外皆寂，惟芳州在亭边睡未醒，即唤醒芳州。艳冰亦即起来，又与关关对嘲。芳州笑曰："这还至死不变耶？无我们跑得快，早已到孟婆庄乞饭食，还会在此讲七道八！"二人遂问如何醉样。芳州遂将已醉死、报与二老得知、究问有无私情欲火否、如何答应之情由说了一遍。艳冰同关关听了惊曰："获罪于双亲奚堪！快同进去请罪。"
再说二人遂进内宅见二老请罪。幸二老慈甚无责备，惟戒下次不可过饮。三人退出，皆至关关内闼，仍以五斗解醒，又饮至夜。自此同飧共寝，亲爱忘机，尽脱于形迹之外，并无半点嫌疑。艳冰指点关关诗词歌赋之奥，关关授艳冰飞腾升遯之秘法。
一日闻箠楚之声，艳冰问于芳州。答："妹子拷打诸婢仆。"又问何故掠甚凄楚，又答曰："今日不过违慢偷安，各掠数十而已。前日一婢一仆通奸，被他知觉，立刻毙于箠下。"又问："婢仆共有多少？"答曰："共有三十余。无他约束，多早反了。"艳冰始知关关之严肃。
至夜忽见一猿一兔铁索系于内闼床前，问之。芳州曰："妹子所为，无人敢插问之作甚？"艳冰亦不再问矣。芳州与云和合卺，择在高旮之寿日。吉期至，车马填门，供事均山人木客，贺宾皆鹿友鹤仙。上寿酒献于华堂，佳期宴列于绣阁。芳州诚意接迎，艳冰衣冠陪奉。是夜芳州洞房花烛，惟关关艳冰同榻。芳州至第四夜即走出，再三驱之不入。
未几，品氏之寿辰又至，仍铺设鼓乐，宾客称觞上贺。事毕将议登程。艳冰因见房中之猿兔犹系不放，诘问其故。关关指骂曰："这两个在外谤曰：『二老不管事，女孩包学士，今年作生日，明年抱孙子。』故将他系在此，与他侦之。若有此情我头与他斫，若无我要斫他头，待汝去了来杀他！"艳冰再三讨情恕之，亦被呵叱不准。拉出二老说放，二老问犯何罪。关关将谤语述知。旮笑曰："难怪他们不疑，连我二老人都疑。不因汝两个醉死无肾欲之火，不然，虽淘尽黄河之水洗亦不清！这两个系既月余，泾渭已分，内外已知，饶恕二命可也。"
关关曰："爷娘之命敢不遵奉？就放须待大哥去了再行发落。"品氏笑曰："过于精细！汝大哥去了就来，又要系守之耶？"在亦笑曰："只得令丫环取原衣与两个穿着。"猿兔一转眼间复两个中年女婢，蓬头赤脚匍匐于地。关关曰："汝侦许久，可有是事么？"二婢叩首曰："实无是事，是贱婢错疑胡言，杀之无怨，只求开恩！"关关曰："幸老主人说情，死罪可恕，活罪难饶。今剥去衣服挞一百，逐出不收！"苍头人等剥下两衣，仍变一猿一兔。将挞之，二老又说情免打。关关即令释放，遂由后山跑去。
艳冰背问芳州："如此类何以亦变为人？"芳州曰："此妹子之奇术，制有亚密混衣，不论野禽野兽，与之一穿即化为人。"艳冰异甚。
二老将囘房，谓关关曰："今家事皆办妥，可拨芳州陪送大哥囘籍奉伺双亲矣！"关关答领命。兄妹送二老囘房，即相议囘闽之事。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说三人相议赴闽，须先送鹤羽至阆苑了再行。艳冰问："此去阆苑有多少程途？"芳州答："五万余里。"艳冰讶曰："一来一往，愚兄之身化为尘土矣！"关关曰："凡人化土莫到，吾们往来不过三时。"艳冰曰："既此等速，何不早送还他？"关关曰："人间略长，仙家略短，再迟一年亦不妨也。"艳冰曰："可带愚兄同去否？"关关曰："小妹教授腾云驾雾者，即欲带去谒仙，免兄再转一轮回。"艳冰曰："免再轮回犹其次，惟归心如箭，往来又担搁数日耳。"关关曰："不须担搁，同二哥到了瑶池，望南一驶，贵乡即在眼前。"艳冰大喜，即择明日出。行云和同小姑备办饯行筵，二老亦出登席同饮。
二老谓芳州曰："好陪伴大哥归闽奉伺双亲，俟至椿萱仙游后再返。我有妹媳作伴，无庸系念。"又谓艳冰曰："屈学士将近半载，儿女辈过于脱俗，多有得罪。既至通于胆肝，谅不见罪。此处弟妹盘桓之日长，归奉桑榆之日短，不待锅饭熟而又至耳。勿以心离身异以不齿弃之耶！"艳冰起立答罪重。两老又谓关关曰："汝大哥之相得意忘于形骸之外，惟暂别不久又会，不须难舍。闻近时蒙大哥教汝文学，能寻章摘句，今何不作诗一首与之送别耶？"令丫环取至纸笔。关关即按棹信笔写出八句。二老取而念曰：
"千里飞来一雁俦，聚何欢乐别何愁。心无忐忑言无忌，酒不输赢死不休。恨我独悲姜被冷，羡兄长伴仲坚游。阳关曲罢情难已，从此燕山月望收。"
高旮笑曰："平素之好谑滥酒，竟现于诗，本色总不能忘也！我那里知诗，可送与汝先生斧削。"遂将诗转递于艳冰。艳冰称佳，芳州将和之。因云和一双秋波以注芳州不断，艳冰会其意，将芳州手中诗撮过。旮曰："天已黑了，不要作诗，今夜进房与媳妇叙别。关关在此与大哥饮酒，我二人不陪，进去睡。"言讫，遂带芳州、云和进内，各自归房。厅堂只有艳冰、关关二人对酌谈说，侍从皆令去睡，留一丫环伺酒。
二人半醉，各言平生所历之苦情。艳冰先将瑶琴历过苦难而复生之情景，与真家勒婚、赛仙离婚之异，逐细说之。关关闻了，仰天笑而羡曰："奇人必有奇偶，乃月老之作成也。独小妹与月老结何仇，断送此极耶？"艳冰闻此愕曰："此是吾妹自甘，何反怪月老乎？"关关拭泪曰："大哥那里知道小妹之恨事？言之肠碎，今夜不隐与兄尽言之。此处实非小妹之首邱也，故窟属楚岣嵝洞，同兄嫂伺奉双亲。隣邱有白蛇些些者，亦修炼为人，与之谊为姊妹，自少在岣嵝如同胞不离。缘王母西降共瞻之覩许飞琼之美，同些些各簪紫兰花摹倣之。小妹效之三年即似，些些效之六年不及一二，姤而遯去，断于往来。
双亲为妹择婿数十年，访无合意。适一凤生，吴人，因赴试游于岣嵝，飘然不群。父兄留款，审知未娶，遂将妹许之，互收聘定，约试罢就赘。至撤闱候之无至，以为薄幸爽约。后访知凤生试罢未归即来，失路至些些门前问途，说出妹家姓名及承赘情事，都被些些诈冒为小妹，将凤生留住成亲匝月。父亲闻知怒甚，前往查问。些些答聘之在先，因质于凤生，又无聘物。那时凤生始知其假冒，欲跟父囘。些些夺入蛇族拥护，父兄因寡不敌众退囘。集众赴讨，讵凤生怒其诈不与欢好，些些怒剜啖凤生之心，将尸抛出洞外，把门牢闭。父兄率众攻之不破，寻凤生尸首而归，小妹以结发礼葬之。父兄怒甚又赴攻洞，谁知些些预遣狼群埋伏，自率蛇族突出夹攻。父走不及，惨葬狼腹；兄与弟败囘，无敢再往。
小妹以父因已而殁，岂忘不共戴天之仇？奔赴黎山哀求老母授法。老母悯而收之，诚意学法三年，尽得其术。归调神将杀狼剿蛇，亦剖些些诸狼之心祭父及凤生。祭毕，亦啖其心。仇恨既报，终生属凤生妻不再择配。后因同兄嫂奉伺慈母，知有雷刧，小妹潜入节度衙借符印制禳。刚怀入门而迅雷起于内室，母与兄嫂刧数难逃，均被震死。小妹独怀符印得免，悲痛无地，惟剩一人形影相吊。因独居难堪，下山寻讨女伴盘桓，人皆不知非类也。常簪紫兰花，女伴问故，小妹答以素慕许飞琼粧束，众呼为赛飞琼。远近来求聘者日如穿梭，有豪族贝生者求之再四不遂，使亲妹为妹来邀小妹到家，结为姊妹，致其兄贝生亦谊为兄妹。因彼之兄妹皆属俊雅，遂与之结契。小妹自己洒脱，以既谊即是至亲，频留不囘。三人时常饮酒要乐，一夜饮至醉。讵贝生来偷营刧寨，一贴身，那风流根被小妹撷断，负痛逃走。因痛难忍，告之父母，一家忿怒，持刀率众围住岣嵝。却被小妹遣五方力士杀败，一半逃囘，人不敢近，乃知小妹非人，告于楚王动官军来剿。小妹不得不走，惟访知岭�洞清介来投。二老欣纳，将为之媳，以曾属凤生不二，遂为之女，蒙爱过亲生，家务随管督。因受恩深重，母遭危难，情愿嫁兄求宝以报之。讵知兄不欲遂妹之素志，常思：『何等艰难选得一凤郎，不能成就反丧其生，又致父亡，皆己之罪。既属无缘，便终身不再嫁。把色欲化于九霄，借麦檗为知己，风月为良朋，同芳州朝夕玩乐。芳州本愚，惟至诚无二，虽是认谊，胜过同胞。授之诸术，开其心窍，日夜追随不离。今忽带之同去，岂不是燕山之月色从此而收耶？』"言讫，珠泪两流。
艳冰闻此始末，愈加敬重，又问曰："前天双亲说锅饭未熟，何也？"关关曰："此乃难难易易之语也。卢生一梦历过数十年，苦极甘来，喜极恶来，何其难也？醒来饭犹未熟，何其易也？今吾兄囘，椿萱并茂，兰桂联芳，琴瑟调和，友朋倾盖，转瞬复至，何其易也？似小妹雁群失序，独守空山，度日如年，何其难也？犹幸有双亲在堂，朝夕承欢于膝下；嫂子贤淑，亦可慰斯寂寥。惟望吾兄勿以非类摒弃，尽了子道，同芳州再至，是小妹所厚望也。"艳冰问曰："愚兄并非土木，敢忘恩义？还劳吾妹伺奉父母，教嫂如教兄，终有重会之日矣。"
二人谈说不觉金鸡三唱，东方已白。芳州开房门走去，关关问曰："汝与老婆娘私语说完否？这早出来！"芳州曰："我两人无甚私语，直睡到天明。汝两人有其私语，直说到天明犹不歇，快收拾起身。"艳冰即改扮作道粧，芳州亦扮了，怀存鹤发，惟带些人参，同艳冰进内拜辞二老。关关同云和送出外面，洒泪而别。
二人出了洞，便驾云望西而去。三时辰抵昆仑之阆苑，谒见黄鹤仙童，缴还双毛叩谢仙恩。仙童看见艳冰，讶曰："在何处能访得四世之全人？"芳州遂将艳冰之乡贯、姓名、官衔，并为亲私逃获罪缘由述之。鹤童曰："皆因孝之感遇也。"又问曰："周族中有一仙人名周拱者，可识得么？"艳冰答曰："乃弟子之叔父，同婶娘王月英云游海外多年。大仙何由知之？"鹤童曰："他乃王母之裔孙婿，常往来朝觐，与我交好。汝两人均非凡，又有孝行，又属仙亲，引见王母自有好处。"二人喜甚，跟鹤童进瑶台。
适东王公在座讲道，二人拜伏玉阶。王母问何人，鹤童将二人之实事传达，指艳冰属王月英仙姑之夫姪。王母喜甚，谓东王公曰："周艳冰已历四世人身，再世应登仙籍。念其廉孝可嘉，免其再转，堪入仙籍。芳州乃狐中出类，廉孝亦可嘉，堪登仙界。祈王公鉴察。"东王公亦欢悦曰："既廉且孝，堪以入籍。"令二人旁立受号。艳冰因顶有金光，赐号金光子；芳州因品如冠玉，赐号玉光子。登入仙册，二人赐号入册毕，王母命赐交梨火枣、玉液琼浆。二人领受叩谢，退出瑶台，又谢了鹤童，仍驾云望东南而去。
此且按下。再讲艳冰之眷属离在杭州，杜景囘来，始知被辽留住。家中老少皆以生返无期，云程欲去寻之，一家皆喜，惟青娘、吴老夫人不许曰："周氏无子，尙有孙；吴氏只遗一线之脉耳。再去亦恐不返，我亦放心不下。"遂止。启文告辞吴越王囘籍，自杭起程至衢州，适遇新月新春自梅江来寻亲。公婆姆婶相会，悲喜交集，即说知云程、梅江之丽容已嫁，亲各归乡土各事，便雇轿同囘闽中矣。前岭�洞造探之消息在于此时也。
行有数日，云程因一家团聚还乡，惟姊夫艳冰无囘，暗与启文商议，瞒姑娘去黄龙府寻带囘来。启文允之，将玉佩交与护身，又赠盘费。云程遂囘头向北而去。至暮，眷属歇店不见云程，吴老夫人查究，启文难隐，遂说知去黄龙府。吴夫人怒骂曰："汝们一定要绝吴家之香火，于心何忍？"启文曰："乃他自己决意，谁敢遣之？但他膂力过人，有仙佩护身，可保无虞，祈勿虑忧。"青娘以既往无奈，暗触在怀。
至福州旧屋，兵燹祖住屋暂居。故茔仍在，故旧无踪。新月往凤冈十四门桥报知，仁翰、庆云、麻姑随至。庆云先恭拜太公太婆并二位婶婆，仁翰拜会姻太翁，麻姑亦拜见了吴老夫人。夫人问之，庆云答曰："乃云程表叔公之原聘王氏，号铁麻姑，曾数次救过表叔公性命。惟结缡尙未伉俪，耑待太公太婆囘来作主婚。已俟数年，今得主婚来，而新郎又去世间。喜神之迟滞者，惟此二人极矣！"吴夫人曰："这奴才到杭州时亦说之，有此等姪妇还有不喜？犹不知他此一去有命囘来否，害吾贤姪妇空待何时！"言讫掩面而泣。
麻姑问于庆云，始知云程已去沙漠寻讨姊夫，因思："一人深入北军，难保无虞。"谓曰："老夫人之令姪既去塞北寻讨学士，恐单身难济其事。奴家赶去相助，助学士同归何如？"青娘曰："贤哉！似此青年敢孤身去千里之沙漠，岂不是笑话？"瑶琴同赛仙亦云不可去。庆云曰："太婆、婶婆还未闻此表婶婆之足智多谋。若无他聘进香仙，其表叔公并状元皆锢倭狱，焉得同返故国？今要去方保无虞。"瑶琴曰："果如是，那高盖山之义侠、闽卫都之猛略及吾贤姪妇三入闽王宫讨逆传，皆不虚也！"吴青娘曰："原来皆女中豪杰，老身不知，多有得罪。诚天下绝吴氏之后，才得此贤妇救。今如再保舍姪囘来，不但老身感激，即先父母及弟等在九泉皆感激矣！"麻姑只留一夜，次日便囘十四门桥，告知谊父母。二老因寻夫婿不敢阻留。
麻姑曾闻新月顺至剑浦探知冷杏姐妹尙义烧死之情节，告知二老。闻之哀之不已，吉士犹切誓不再娶。麻姑不多带盘费，扮作花鼓婆，包头裹足，背鼓扎袖，拜别父母弟，随至郡城周家。诸男女见此打扮，殊为骇异。其神采似今之梨园粧出花鼓婆小旦无二，惟有一叚英气勃勃可畏。吴青娘亦将玉佩赠与护身，留饯只饮三爵，赠赆不受，遂飘然而去。
麻姑去后，因各羡其奇异，庆云将麻姑在梅江蔡家自述会过云程之始末根由，照前说了一遍；又将入海聘香仙、威振海外、拜谊龙宫、收降异类尽行说出。吴青娘等闻之莫不惊异曰："世间那有此等奇女子！即天下须眉之男子，亦当愧杀。"启文在隔帷仿佛闻之不周，即同林仁翰亦照述之。闻讫，拍案惊奇。自此爱屋及乌，遂迎接魏家二老同吉土会亲厚款。蔡家父子亦来拜会数日，即修砌吴周两祖坟。吴宫人之墓改作吴义仆之墓，双峰梦重修祠宇。
乌石山之居室叠遭兵火，基址被人占没，先购美化门外〈即今水部门也〉一座别业居住。启文与仁翰意气相投，朝夕不离，不是游山玩水，便是饮酒吟诗。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说仁翰少囘凤岗，常在琼河周家与启文诗酒要乐。女与婿屡劝纳妾，仁翰不听。周家男女亦常劝以嗣续为重，始允，还要合其心意方可。远近访遍，无一合意。适有一少妇容貌端庄，在船中扶一瞽妇上岸，于琼河边寻租房屋，于周家附近一小屋居住。乡隣查问来历，那少妇答："妾尤溪淡氏，配夫邱姓，过门未周岁而亡。姑老家贫，内外无次丁兄弟。迫之别嫁，姑老无依，不忍撇却，愿同甘苦，女工度日。待姑百年后再嫁何迟！十七岁代养起，今二十七岁已十年矣。此十年兄弟无言，外人亦不敢谈论。有见怜者，或明赠以食物，或暗赠以金银，暨掷还，并无受锱铢。讵知临近有一富豪，遣媒来说欲娶妾身为次房。妾辞以姑老无依，却之。他就以姑并去养老，妾又以姑在誓不嫁，决绝之。他因再三婉言不遂，背义欲行强夺。妾闻之，故临夜扶姑搭船走来此栖身。"问何以度日，淡氏曰："一时路迳不熟，无有女工。惟酒用本无几，自酿数瓮卖之，将就过日。"诸乡隣闻此皆怜之。其房屋只三堵，内堵安床铺锅灶等物，外堵作店。淡氏自来收拾附家伙，裱褙书写招牌，自去买米粬来酿酒，人皆称其敏捷。不数日店便开矣。店极窄，酒无数瓮，惟招牌只写一字，有面盆大，人皆不识。那字下又有小字四句云：
壶近斟闻无响，卓平倾倒不流。君子尝了好交游，甜之如蜜情久。
人因见当炉之女既美，招牌又此奇新，一传闻远近之人赶来争买，只酿数十瓮，即刻卖尽。来迟者怨不早来，既沽者亦悔买少。原来皆似水吃，无酒味，齐欲还之，皆念寡妇堪怜，委曲当茶罢了。淡氏将所卖之钱又去买米粬再酿，依旧有人来沽。只是三四文钱，都是借此来买酒来看酒家妇人。周家闻知有美妇在邻右开酒店，亦闻知因养姑不嫁之来历。仁翰同启文进店买尝，并坐店前板櫈。见店内当炉涤器乃一卓文君，并无司马相如。又看内有一个六七十岁瞽妇，招牌有写字不识。淡氏随斟两碗热酒排于柜上，二人啜之，果是水，惟色是酒，皆相笑不言。有两个乡人在外看，便问："二公酒尝好否？"二老将头摇。乡人又曰："关老爷卖豆腐——人强货弱。"又一个曰："淡娘子来卖淡水到合式，只不应说真方卖假药，分明是卖水，招牌写这般佳美来骗人！"林仁翰问曰："怎见佳美不是讲水？"那人曰："招牌上小字上二句乃称酒之米力厚浓，斟于杯中无声缡粘，倾于桌上不流。下二句说君子尝了好交游，甜至如蜜，来买之情能长久，其美可知。何曾有说水？"仁翰曰："此解说亦有理。但是他三般两意，若与汝们得知，有谁人来买？又要说明水，又要与汝看不出才妙。头句乃古句『远观山有色，近听水无声』，可是水么？那第二句亦引人『平不语，水平不流』之古语，亦是水么？第三句亦引『君子之交淡如水』之古诗。第四句乃是古语『情意久，水饮亦甜』之典。句句都是说水，何曾有说酒？"众闻皆大笑曰："酒娘子果正经不骗人！此四句解甚明，公更是那『安豕』作一字，已猜看了。二公再猜对不出？"仁翰曰："他们猜怎说？"那人曰："他猜是『安心养猪』四字。"仁翰又问："怎开解？"那人曰："『豕』岂不是猪？安坐豕上，以淡娘子在尤溪，因闻恶人将抢之，走来这里酿酒卖，有现成糟安心养猪，同婆无担惊受怕过日。人都言有理不差么？"二人笑曰："汝们有此聪明，那怕会短命呢！"二人言讫，理还酒钱囘家。仁翰述与女儿知之。庆云知父合意曰："他既能文作诗与和，可访其心意。只是须先将那字猜出，方有题目作线。"因此一家皆把字来猜，被青娘猜出曰："此不过脱骨梅中青『』之字故事，即一『嫁』字。他因婆婆在不嫁，将女寄存家内，岂不是『』也？存躱至婆婆无后，其女又出嫁。女出家为嫁，即此字义也。"众皆称然。又问："梅中青『』字怎说？"青娘曰："楚国之五溪蛮作书来报郡侯，惟才子梅中青能译辨之。以番文覆饬之，蛮服而退。郡侯遂重梅中青为内府上宾。后被谮逐去，未几番书又至，寻中青无踪。虽知他在市中开酒店，常书一字异之，始访出。郡侯喜，以礼复迎入府译文退蛮。郡侯问：『字何说？』中青答：『即用字。』又问：『既用字，丨〈音滚〉何在外？』又答：『用丨则留中；不用丨则在外。今又调进内译书，仍用也。』郡侯笑而谢之。此虽非正史，寓意亦妙。今那酒家妇仿佛脱此意而卖。"仁翰称妇之奇，启文曰："果才德兼优，聘来作亲母不错。既猜着，先写送一对去作线，后以诗书倡和便遂矣。"众举庆云，遂书一对大红纸联：
姓名落"凤岗林退岩题"，遣老头送赠。淡氏喜，贴于店内。过数日，庆云修一函遣老媪送去。淡氏拆开，乃是诗四句云：
女经既嫁莫归家，嫁了归家家破渣。戴笠骑猪猪不骤，藏头露脚脚难遮。
尾写"林庆云拜呈"。淡氏看了，问庆云何人。媪答："是曾来此尝酒送赠红联翰林院林仁翰之女，乃前王之谊公主，钦赐状元之妻庆云。伊父妻早过，无男，令老身选择有女德之女为继夫人，并令送此诗来求斧改。"淡氏不语，亦写一函交媪带囘。众共拆看，函曰：
归家之女岂无良，天顶高来地阔长。马背怎如猪背稳，安居豕上奉姑嫜。
尾亦写有"淡若水拜复"。众人共看了，皆称其敏捷，取白金一百两并一书函，仍令老媪送交淡氏。又拆看函曰：
安居豕上亦宜然，何又招摇不自怜？特赠百金供菽水，且图欢乐待姑年。
尾又有"林庆云再拜呈"。淡氏看了一会，又写一函并原银交老媪带囘。林周两人又折看，乃：
当炉卖酒养婆婆，一任招摇奈尔何？肯受人怜图自在，至今金积似山多。
尾又写"淡若水再拜"。二人看了皆称之，又修函并银再送。淡氏开看，又是林庆云之诗：
清介奉姑愿自甘，谁人敢作等闲看？并非聘定家中女，却是赠怜豕上安。千里有缘终不散，两情无愧可承欢。堪来加酿兰陵酒，莫把热心再浸寒。
淡氏将银包折开，取出零碎银略有一钱，原银仍包封，标写"谨领一钱，余璧谢"，并覆一函交媪带囘。周林开看，亦八句云：
千里关山越自艰，朱门怎敢仰头看？金多难买归家女，情重能令垮豕安。斗室布衣堪寄迹，淡茶粗饭可承欢。冰壶不贮兰陵美，取一钱来压意寒。
共看完，周启文曰："重情不重金，一钱为定。他既允诺，不可再去撩拨，候他婆婆百年后才可娶之。"有一小孙在旁答曰："百年后，林亲家不要脱壳去作新郎耶？"众大笑。庆云佯欲打之，跑走。不数日，淡氏将招牌收存，店亦闭不开。探之其姑已病在床。过数日，知其病沉重，庆云同老妇前去看病，见内外跑走皆淡氏一人，衣不解带，床前伺候。庆云要囘拨老诚家人在外代其料理嘱毕囘来。那姑老病数日而殁。淡氏哀痛不胜，其丧事费用一切皆是庆云代其料理。淡氏将姑灵柩俟至七满，运囘尤溪合葬。那淡氏扶柩归去，不觉匝月，众共疑他不来。庆云信其必来，果二日后有船户来报淡氏在西河船中，叫人去接。新月即往雇轿接囘凤岗，与仁翰偕伉俪矣。因询何故许久才来，淡氏曰："被那豪家又来夺娶，说已受翰林院林仁翰聘定，他不肯，遂骗其再延半月后方从，他亦不依。幸剑浦大鹏军旧门徒闻凤岗林仁翰之继室被人夺娶，连夜集数十人执械送奴下船，至西河，故此延迟也。"仁翰甚敬重之。数月，复与启文游玩。那夜载酒夜泛琼河，船泊路通桥畔，水光月色，二人在船望景。忽有一团火飞入船中，发光滚去。仁翰骇曰："此不是鬼火耶？"启文曰："非鬼火，乃宝光也。不知宝在何处，如再来，可将剑掷之，必知宝之所在。"其光又至，仓卒无剑，启文取刀掷之。光绕刀出，坠于桥𡎆嵌于岑缝，始知宝在桥𡎆内，然不知何宝。适有一渔翁泛船由桥下过，闻其异，谓曰："此桥𡎆相传早年此处皆属海涯，无路可通。至刘宋始建桥，因怒涛猛烈，定基屡被冲崩，难以成功。晋安郡侯祷于江神，忽浮一大蚌壳，中有字云：
即于基座下添一直透盘石，遂成功。未几盘石塌。至陈宝应据闽重造，以黄金铸一长扁担粧黑假钱衬于镇盘桥下，故至今无异。近时有外夷看知，欲折取另造，乡人不肯斥之。今汝们莫是来盗的？须分我一股方不出破！"启文曰："快走快走！"人以是我们盗宝，即令船家拔刀返棹。渔翁笑曰："说玩笑莫怕，明早还要去食喜酒。"二人囘首将问之，人船皆不见矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说两人囘头不见渔翁，异甚。船囘象桥登岸，家即在河墘。讵那团赤光又至身旁，启文无刀剑，将自己押髻之金钗拔掷之。其光绕钗入内室，骇以宝贝自送到家。正叫家中人齐出来寻讨，忽报长孙媳庆云公主即时生下一子，不及临盆，产于床上，金钗在儿手中。仁翰以土地公来点化投胎，皆喜不胜，合家皆向启文称贺得了四代曾孙因金扁担投胎之祥。至三旦命名熥，金燃灯结彩，十分热闹。
适艳冰同芳州访问至琼河，芳州暂候门首，艳冰先入门。家中人见一道士撞入艳冰，直至内庭见父母便拜曰："不肖离家归迟，望乞恕罪！"青娘人等见是儿子，皆喜曰："吾儿今日又囘家，喜中加喜，乃祖宗之福德！"艳冰问家中何喜，启文曰："即汝姪新月、汝子新春皆囘，孙媳添一男，即今三旦作汤饼会。又得吾儿囘来，此不是双喜并临耶？吾儿即北徙，怎得南归？可会了子姪亲人，再漫说知。"艳冰复向二老拜贺大喜，入会瑶琴、赛仙一家大小都来拜过，惟庆云在房未出。又会了仁翰。艳冰将奉命进表被辽王留带北去、告养不准、至真定逃囘被获将斩、遇侠士刧救、恐双亲挂怀托人访知所失之子姪俱同归返故土、心始相安存躱至今、闻事已弛才敢囘来只此，约略言之。吴青娘闻了即问："汝表弟在那里？缘何不囘来？"艳冰答未见。青娘讶曰："他特地去寻汝，怎说未见？再有遇着他花鼓婆么？"答皆未见。青娘闻皆未见，便涕泣曰："吴氏一脉为汝一人绝矣！快去寻来还我。汝囘来，他无囘来怎肯干休！"艳冰茫然不知其因，惊甚跪伏于地。启文谓曰："吾儿且起来，待我说明。汝母日夜悲伤吴氏香烟将断，至于两目瞽瞎。云程囘来，喜，遂双目复明。因汝北徙，云程欲去寻讨，汝母不许再去，囘至中途瞒汝母，一人囘头北去寻汝。后有云程原聘之结发妻铁麻姑闻之，亦去寻访。因汝说俱未见，汝母方惊怕啼哭。"又谓青娘曰："老夫人勿得惊怕。云程令姪不比别人，寻不着也必遇着令姪妇，早晚必同囘。请宽心勿虑！"青娘曰："相公怎叫妾身不恨？此即饿人莫对饱人！汝们看周家今日父子孙曾四代团聚，何等快乐？吴家前后两空，何等凄凉！惟余一脉又为周氏而去，杳然无囘，凶多吉少。怎不见鞍思马，覩物伤心耶？"言讫仍掩面哭，一家无不悲伤，瑶琴泪如雨下，不敢开声。艳冰伏地泣曰："请老母息怒。云程表弟为不肖而去，恐有不测。今去访寻囘来，交还老母以赎愆尤！"言毕起身告辞，往外便行。启文阻曰："万里之关津才得生还，那有复去之理！"青娘拭泪曰："非为娘心狠，只为情出于哀，哀切于外公婆宗祧而言也既囘来不必去，听之天命罢！"艳冰泣曰："老母莫虑，待不肖去寻来，便可宽心。"启文欲喝阻之，但见艳冰行不由户，腾空而起即逝。一家惊异，以是死了魂魄囘来，皆号哭。启文怨不应见面即骂，青娘亦白追悔，望其再囘，皆烦恼不止。此且按下。
再说艳冰出见芳州，将母悲恨之情由告知，商议欲去沙漠寻讨云程，仍飞腾而去。盖艳冰到家不敢遽言遇狐登仙，欲俟人静言之也不表。
却说吴云程直抵东都大梁，探访朝臣皆北徙无囘。遂访着舅氏洪承谟之寓所，见舅母涂氏、表弟松镕皆幼，因说及异土无亲，官囊如洗，进退维艰，其景况十分凄凉。云程怜之曰："甥去黄龙府寻讨姊夫，并带舅囘。"所带盘费尽送与舅母安家，遂解包囊，将黄金碎银一统付与涂氏，不留分毫。舅母曰："甥长途何资耶？"云程曰："愚甥一人在江湖，会饿死不成？此乃姑爷赠的，带在身反为累难走路。"涂氏喜而收之，留住五日。问及故土，云程述自与周家之遭际高盖山，只约略言之，不言其丑事，即告辞，作歌郎手执钱鞭而去，涂氏母子感激不已云程。
到了燕之真定，日将西坠，在市上打钱鞭唱小歌。有一老者问曰："相貌品格如此魁梧，何以落在江湖作歌郎？"云程答以缺盘钱。老者又问曰："要到何处去？如少盘钱，可到小老舍下有薄赠，免作歌郎好么？"云程曰："些微不敷长途之费，不敢多谢。"旁人问曰："要若干才是多谢？"云程曰："有黄金千两、白璧一双，才称多谢！"旁人齐拍手大笑曰："蛮花子说话不识抬举之东西！快去叫街，一个铜钱二个铜钱便多谢了。"一人一嘴骂之不休，老者喝之方止。思此人有此口气，必有大奇能，且聘到家得用之处亦未可定，便曰："如肯与小老去，自有黄金千两、白璧一双相赠。"云程曰："有就在此相赠，何必到汝家躭搁我程途？要之何用耶？"老者又问实要往何处，如此忙急。云程答要去黄龙府。旁人笑曰："黄龙府只少汝一个蛮子唱莲花落，快赶去有官与汝作！"老者又喝止之，便曰："内地之人去黄龙府要囘不得。汝因何前往？小老舍下离此不远，且到歇歇脚再行何迟？"遂跟老者行有里许，至一村落，鸡犬相闻，引至村内屋宇宽敞，廊舍相连。延坐厅上，童儿递茶，相问乡贯姓氏。云程答以姓氏籍贯往黄龙府寻亲。老者亦自说柴姓名坚，世代务农。言毕捧出酒饭，叫少子出陪执壶，三人坐饮。
云程因问有几子。柴坚蹙然曰："长子早逝，次子将殁，只有此子又弱瘦，恐其不寿。将来必归于无嗣，因此看破存积何用？凡遇江湖落魄者，皆薄赠之，广结来生矣。"云程问令郎因甚将殁，坚答患鬼。问何不捉之，答诸法皆施，无如之何。又问何鬼怪，实说自有法治之。柴坚泪曰："第二小儿才二十岁。此鬼不知在何方带囘，别人皆不见，惟患者自见，乃女鬼。请僧道皆不灵，拨人陪伴之，日无异，夜间即有冷风。不拘何人，悉被冷风吹迷去，醒来非病即痛，后皆怕无人作伴。始犹可，今日就羸惫，惟存一息，不过三四日之人，还有何望！"云程闻之曰："原来此女鬼恶极！老丈勿忧，晚生今夜去代捉之，以保令郎。"坚曰捉之用何法器，云程曰："不用何法器，只用一壶酒、一碟姜，夜到汝子房中过一夜，自会驱之。"柴坚将信将疑曰："能驱之别处亦好。"那夜即备酒与姜，引云程入房。
云程入其房，见其子奄奄一息将死，令燃火烛如炬，将酒姜排于床前。云程对烛自酌，人皆扲门走出。云程一乃意气自雄，二乃藉有仙珮，三藉酒助胆。至二更既静，内外人俱寂，忽然房中起一阵冷风，又如冷气竖人毛发。云程啣酒喷之，风气退而又来。又喷之，忽一女子立在面前曰："公乃过客，勿预他人之事，快请出！"云程知是鬼，不答。那女因其不睬，又言曰："若不听，莫怪犯公！"云程自酌不理。那女怒，将头一摇，变出披头散发、吐舌开口，嘘冷气吹来，火烛忽暗。云程将口中酒照鬼头喷下，那鬼被喷缩矮；又喷冷气侵人生寒，云程吸一大口酒又喷下，那鬼直缩数寸；又喷又缩，作声如喊救。云程喷之不绝，那鬼直缩至地，似入地下，喊声不现。谁知柴坚令庄客在房外探信，听有鬼声叫，越隐似在地下，敲门入问有鬼否。云程因其来问，随口答曰："鬼已捉住，关在地狱尾层。"众共笑何足为凭，云程曰："不见形可静听之。"众停耳共听，果闻地中有喊叫声音，就地再听，其声甚现。众服其言不谬。众问："关于地下复能出否？"云程曰："酒太少，如不要他出，再添酒兵，多多益善！"柴坚应已备有，令人将厨房预备之酒席捧出排设房中，众共陪云程号为"白脸锺馗爷"。柴坚问曰："锺馗爷一去，鬼又钻出奈何？救人到底，屈留几时俟小儿囘生再去。"云程曰："鬼既收伏，安能再出？可取笔砚再题数字压制之，万古不能再出矣。"众取笔，云程即在于房中白壁写曰：
大胆小小妖魔，敢魅人子将死。杀之污吾宝刀，捉之秽吾十指。略发口中一气，喷坠黑地狱里。任汝日夜叫号，万古不能超起。若问收鬼何人？闽都云程吴氏。
题毕谓曰："此字勿毁，以为镇地铭记。"过夜次日欲行，众哀留情难却，遂暂止四五日，眼见其子渐复精灵，皮肤转色，愈留不放。此事一扬传，远近皆知，拥挤来看。柴坚将子移别所搬空，任人进看，皆仰念壁上字，俯听地下声。有患鬼者来请，云程那里肯去，皆躱内室不出。突有一人来说："不是请去治鬼。有一位闽人周学士老爷在我庄中住歇，乃白锺馗之乡亲，特命来请去相会。明日即要起行，如迟便会不着矣！"此言传进，云程愕甚，即唤来人入内，问其面貌果是艳冰，大喜即随前去。柴坚遣一庄客跟着同行。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说吴云程随那人到了莲花乐忍庄。那莲花山只离柴家庄五里余，庄中人俱出迎之。云程先问："敝乡亲在何处？"众答："在这里。"引至庄后祠内，指曰："此位人可认得？"云程一看，正面神龛中供一木主，书曰："闽故学士周讳艳冰之神主"。云程惊曰："此人不死了？"众人中有刻薄者答曰："死未死不知，只闻一刀两断。"又问："因犯何罪斩首？"众人又答曰："从驾脱逃拏获正法。"云程忍不住哀哭，便骂曰："汝这里人好没理！人已死了，骗我到此作甚？"
公孙谨和杖藜而至，便问曰："学士公与白面锺馗爷有亲？既死不能复生，且漫哭，请至外舍奉茶，有话说。"云程见老者品格不俗，即同到外舍，分宾主坐定。谨和问曰："爷与学士公是何亲眷？"云程曰："乃姑舅之家表兄，又属胞姐丈，特地来寻，孰知命故。不知因甚而死？贵庄因何供他神主骗晚生来会？乞即说知。"谨和曰："原来是学士公舅爷，多有得罪！"遂先说庄名姓氏，后将艳冰从驾至杀狐林逃囘、失途投此保全众危说及，思亲留之不住，遣人送囘。至邯郸关口被盘获正法，尸首官收，查拏亲属，不敢起迁。惟庄中供奉神主，岁时致祭以报恩德。大略说了一遍。
云程拭泪曰："是他不听长者之言，自去寻死，还有何怨？"谨和曰："今日不言死骗舅爷来者，乃寒族之子姪无道瞒老拙为之。实在因寒乡近日遭妖作害，闻舅爷在柴家庄收鬼如神，议请来收，又闻远近请俱不去，遂不敢去请。昨因看壁上抄来诗句，始知与学士公同籍。子姪辈因借名请之必至。如早知是至戚，何用诈言？老拙此时才知，望乞恕罪。"
云程曰："先姐夫蒙贵族盛情，感之不胜，敢有言罪之理？但不知贵乡何妖为害，祈说知。"谨和曰："敝乡近出一怪，仿佛似猴，盗食物器皿。聚集人众侦着，围在垓心获之即杳，数处皆然。不知是何鬼怪？"云程曰："可知去来之所？"谨和曰："皆由屋后大山。"
云程欲就去访看，酒席排便，遂登席饮了酒，同去踏勘莲花山后。均万丈峭壁耸入云汉，并无立脚之处。众共指怪皆在此出没。云程认一方向，嘱："如再至，即来报，自有方法收之。"谨和迎至家中，曰但愿逐去勿伤其命。
隔一夜，天将晓，忽报那怪由后山至隣屋内盗物。云程执一木棍飞至隣屋，那怪由簷越屋后峭壁如飞逃走。云程追此怪，峭壁如履平地，转瞬入半山，人皆不见。众人望之皆惊异："即锺馗神仙也，虽收矣！"
云程逐上山巅，又追数岭入岩洞。洞内甚宽厰，再追之，忽有一少年出来惊问："何人追来？"云程将棍打来，那少年大喊曰："休动手！汝不是福州吴谊姑丈么？"云程闻叫收棍，认得，问曰："汝可是灵虚升表么？"答："然。"又曰："升表在此，何故走进？那妖见否？"升表曰："在洞内。且请坐息怒，待唤他出来，亦认得。"
云程至洞内坐下。升表喊曰："快囘来，是我盟亲！"那怪闻喊走出。云程视之，乃獧獧也，怒曰："原来是汝在此为害！"又问升表曰："汝因甚同他在此为非作害？"升表泪曰："缘小姪祖父千秋，小姪进献寿酒，悮打破玉瓶，父怒以忤逆，将小姪拘禁俟寿期过将置于法。相母见怜，恐法难逃，私遣獧獧将小姪窃负逃至洞府，屈指将四个月矣。姑丈因甚亦来此处？"
云程亦将寻讨姐丈不着、代人收鬼驱怪之因由说知。说犹未了，獧獧在旁曰："请少爷同吴公子进去食饭。"云程谓曰："獧獧亦会说中华语耶？"升表曰："早已会说了，惟猴腔不离口。"
升表又引云程进一洞室。器皿殽酒一切皆备，惟棹椅皆石块。云程问："此东西何来？"獧獧笑曰："不为此东西，今日吴公子怎得与少爷相遇？"云程听之不解，因问之。升表泪曰："小姪之性命与獧獧相连。所有食用皆獧獧去盗窃而来。或归迟恐落人机械，小姪命即随之。"
云程闻此便知所窃乃供膳，云程心甚怜之，共坐食。獧獧进酒，随问獧獧曰："三太子迎娶蔡千金，我已闻知。后来汝有无至梅江通问？"獧獧曰："蔡千金时常遣送物至梅江孝敬，又命探听娇容小姐何时出阁要囘送妹耳。"
二人食了酒饭，云程将囘。升表泣留为伴，獧獧亦恳留。云程曰："忽忧虑，再耐几时。待我去黄龙府寻母舅，囘时再至带送吾姪归灵虚，与令祖说情恕罪，包汝无事。只是盗窃人之食物，不遭机械必遇暗毒。须要用银钱去买来，方保无虑。"
升表曰："欲买，那里有钱？就有银钱，看獧獧此样去市镇买东西，一扬传祸不更速耶？"云程曰："令獧獧跟去，自有作为。"云程即带獧獧下至半山，留贮于山岩内，嘱听有呼即出来。自己步梯子至半山，庄中人犹等候，拥问何物。云程曰："紧追至尾层山绝处，遇一少年，认乃是东海龙君之王孙，泣说因在龙宫失仪获罪，同仆金毛猴獧獧逃匿在此，难即囘去。因无口粮，遣仆盗取，倘落于机械，命亦随之。言甚悲切。弟因戒之，不许再盗人物件。弟囊中尙有余金，烦贵庄念盟情保全主仆无虞。俟弟去黄龙府寻舅囘来时，带送至东海，与龙君说情乃归本位。祈诸兄弟谅情。"盖云程已闻信天翁所说，方知灵虚即东海之龙宫也。
谨和同众皆曰："原来不是妖怪，是龙孙来逃难。敝庄济困扶危，人皆乐为，况舅爷之谊亲又属龙孙。请到敝庄敬奉，谁敢轻漫？如嫌尘浊不来，应供进水菜敢收舅爷之银耶？"云程曰："似此叨情，愈称感激。"呼獧獧来会过，免彼此惊畏。云程出庄望山后以手招，獧獧如飞鸟下山带进庄，众见骇异。云程令与众施礼致谢。
谨和与众公议，五日转供一次，按期将水菜送至岩下来取。正相议间，柴家庄柴坚忽至，闻知其事，己亦要供水菜柴家亦供一次。头次即柴坚家办起，极丰盛，獧獧搬运囘洞。云程亦进洞内与升表说知，嘱宽怀静候，留饭一夜。次早仍囘乐忍庄，柴坚之子病已愈，遂告辞起行，两庄共鸠盘费，直去黄龙府寻舅氏矣。不表。
却说铁麻姑扮打花鼓婆，望北朝行夜宿。如有人拦唱，伊曰："同伙在前途去寻，囘头来唱。"如有刻薄子拉住调谑，起一脚跌倒二三个，抽身走去。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说麻姑行暮歇旅店，旋有妇女十数个亦投店内，又有十数个壮健男子亦投进店。主人辞店窄，女客已满，未便男客请投别处。那一伙男子不肯去，竟拥进内与众妇女一处。店主来扯他出去，被打。诸妇女惊甚，欲去喊地方官。众健男拦住曰："此处无地方官投任，喊出血无人来救。无别事，今夜分陪我诸兄弟来睡，首饰脱我作盘费，人自囘去，无甚大事。"一面说，一面动手乱抱妇女调戏。可怜诸妇女啼喊无援。麻姑早已在后房门缝看出，大怒抢出大骂："狗男子横行，如不滚出，待老娘打汝满地爬起。"先十数个不知利害，一人迎前来抱，被麻姑起一脚踢倒在地。又两人抢近来，拴亦被一脚踢去纵有数尺远。众共怒来奔，都被手打脚踢满地爬滚。麻姑喝骂不去，立刻叫汝个个皆死。众共爬起曰："愿去，愿去。"一个一个蹒跚走去，十一个皆在店门外亦有血出，脚手破伤，皆不敢再进来，各耳语一匝散去。
诸妇女脱身犹胜神仙，皆泣谢麻姑不尽。麻姑问曰："你这一伙去何处？如何无男人引带在此住宿？今夜若无奴家，难免被强暴欺凌。"内中一妇人答曰："皆这一起小娼妇多事。奴们都是西村十三个，皆属姑嫂姐妹。因闻柴家庄有白面锺馗捉活鬼，关于地下啼叫不绝，无数男女去看却被诸小姑硬扯来去。柴家庄只十余里，因起身得迟，赶路不及，就在此歇。谁知遇此强盗横行，若无大姐救援，皆无脸囘家。"麻姑笑曰："果然好事，亦要吓汝们一次。问下次敢来么？"唤至店主骂曰："出路靠主人，怎被此狗男子横行耶？"店主哀告曰："此处本是荒野小站头。那一伙之人必是路上遇着女客官跟来，他进店即拦之，奈其人众，被他打几掌，实无奈之何，怎怪的小店？"麻姑曰："果怪不得汝。今只问汝柴家庄有甚么白脸锺馗爷？有什么鬼关在何处？可实说明。"店主曰："离此十五里路有一柴家庄，一庄五百余家，皆是一姓合庄之人，俱皆忠厚。柴长者名坚，年近六十岁，生三子，长子早死，三子少，惟有次子年二十岁，极聪明伶俐。前日不知往去何处玩游，囘家得成一病，十分沉重，计无所出，乃一野鬼迷他。他父求神告佛，延道请僧，不能医愈其父自思。惟有一死。他父时常济困扶危，如有江湖之人到他庄中及求赠盘费，无不相赠。前日柴老者往市镇玩游，遇有一个闽人在市镇求乞，见其品貌超群，人才出众，查问名姓籍贯，请到家中款待酒饭。因说起家事，次子将死，他查明病底止自称能收除此鬼。柴长者十分欢喜，留住一夜，至夜间此人进其子房中。到了天明，一家进看见此鬼在地中喊叫不绝，其子病即脱体。柴老一家尽感其恩，自此远近之人随日来往不绝。看此奇事，人皆称他为白脸锺馗爷也。"麻姑曰："可知此人姓名？"店主人曰："姓名不知，他有题了诗句，有说他名姓隐存在内。"麻姑曰："此诗可记否？"店主曰："敝店亦有此诗，避鬼要看，可取来看也。店主即进去，取出云程所写之诗。原来此诗有人抄来卖新文号作白锺馗镇鬼诗。店主有买一张，令取与麻姑观看。麻姑接看，尾有写吴云程名字。又问那收鬼之人还在否？店主说闻其庄人留住未去。"麻姑喜甚，对诸女曰："有此奇异之事，怪不得汝们去看。离此不远，奴家明早伴汝们齐去看好么？"众女又大喜，共曰："若得大姐作伴，乃是万幸。有汝保护，那有不好？"诸女恐怕强盗又来，共不睡，鸠钱与店主买酒菜，同敬麻姑，共谈说至天明。理还房钱，出店门有十余里，到了柴家庄。那鬼房早已搬空，任人来看，其门壁皆拥挤剥落，如四脚凉亭。麻姑带众妇女至，人拥满不能入，大喊曰："看过退出，与我们妇女进看。"那看的人不动，麻姑用两手一分，人拥出，又东撞西撞，人皆退出，遂引诸女进看。仰见壁间是云程笔迹，无异听地下鬼声隐隐。那人众被挤退出，不愿相谓曰："那里来这花鼓婆，好利害。两手似铁打，被靠上身痛不可忍。我大家还不如妇人被他挤出，何不伙齐拥进，还怕他不成？"或曰："不可，男不与女斗，让他去看。"诸男子如是皆不进去，只有十四个妇女在内，正看得意处，忽呀咤一声，屋塌下。麻姑向上伸手将横梁托住，大喊："诸女快钻出去。"那十三个竟魂皆无，尽钻出。麻姑始将托之梁抛下，瓦片木料震地粉碎。人便跳出，形色不改，笑曰："老娘都被人暗算耶？"即拖十三女至边处，拂去灰尘。众人看见麻姑有此力气，皆吐吞惊服。原来那屋塌下内之妇女无伤，在外之人已掷伤四五个。麻姑正欲进问，那柴坚闻知其异，至前迎至厅堂。麻姑即问曰："老丈烦报与白脸鬼王说他姐铁麻姑亦来此，烦出相见。"柴老讶曰："怪道是白锺馗之令姐，才有此膂力托梁。今不遇了。令弟前日才起身去黄龙府寻他令舅。"麻姑曰："他特来寻姐夫，非寻母舅。"柴坚曰："原是寻姐夫，只因姐夫死了，便去寻令舅洪老爷同囘。"麻姑惊问他姐夫怎的死去？柴坚将艳冰死的因由，又将云程捉鬼逐獧獧情节说知。麻姑忍恨来迟，他既去黄龙府，亦要去寻之。便谓曰："舍弟既去，奴家亦去寻讨。十三个女人烦遣人送囘西流庄，勿被强人欺凌，是托。言讫即告辞要行。"柴坚见之行赶出扯住曰："既是恩公之亲姐姐，数千里至此，那有不住歇就去之理也？"同十三妇女一同扯进内庭。内庭办席接待，令庄客将塌下屋料搬去，只有空地由人来看。西流庄闻信有亲眷来接十三妇女囘去。
麻姑留三日，因公孙谨和十分盛意来迎，遂至乐忍庄恭拜周学士祠宇牌位，又知升表，同獧獧隐匿后山公孙族之女眷皆至，款留强勉被留住一日。次早起行，至日暮投旅店。忽有一差官进店询问前日闽人吴姓，号白锺馗在此投宿否？店主取数薄查无。又问共有几橺客店？又答七橺。那差官欲去别店挨查。随有一客进店投宿，说是由黄龙府来的差官，便问路上有遇白锺馗否？那客答："可是在真定捉鬼入地之闽人吴氏么？"差官曰："不错，在那里遇着。"那客曰："未遇着只闻得他在路上数人赶来请他去治鬼降妖。路口无遇，今早由水路直入黄龙府，人皆散囘。在路上说了方知。"差官又问可知他搭何船？那客曰："闻是搭大摇橹有快船赶可着。"差官令店主去道头代雇船，赶那后客。曰："不须别雇，我亦由水路来，江边现有一快船亦赶文书报去黄龙府，尙未开出，附搭恰好。但不知官长因何事追赶？"差官亦答以要赶囘收怪。说了即去了。麻姑在房已听明白，便向店主曰："奴家亦是去黄龙府的，有便船附搭更快。"那客接口曰："这位小娘子亦是去黄龙府的，恐路径不熟，店主可带他附搭。"麻姑即跟店主至道头，说好船价，下船。其差官已在船内，船便开出大洋驶一日夜。麻姑心疑问何地方，船稍答天津外洋，愈疑。即向差官查问，不知贵差官是何处差来，要请白锺馗收何妖怪，祈乞说明。差官先问小娘子何处人，去黄龙府贵干，请先说明。麻姑曰："奴家亦是闽人，与白锺馗乃是亲姐弟，故特地寻他又闻他去黄龙府寻亲，故赶去寻讨也。"差官讶曰："原来是鬼王姐，不知多有得罪。小官乃是燕山将军府中，因府中近日有一妖怪为害，不能驱除，故各处访能人请去收除。前日有人传说有一白面锺馗爷在柴家庄收鬼捉关地下，十分奇异，故此敝府闻知亦来寻请。一路访问至柴家庄，不想锺馗爷已去黄龙府了，故特地附搭便船赶去请他。不存先遇鬼王姐在此，如不能请得锺馗爷到，即请鬼王姐到府中收妖亦可。不知意下可否？"麻姑曰："奴乃是女家，不能收什么妖怪今可到了黄龙府，再来商议可也。"那差官喜甚，即唤船主来预备酒饭相请。须臾，船主将酒饭捧至，差官便请麻姑上坐，自己陪饮。麻姑一面食，一面观看。饮毕，日将西沉，遥望见艨艟战舰布列如云，旌旗招展，戈戟森严。忽连珠炮响，金鼓齐鸣，知非所在不好。故问曰："此即黄龙府？"差官笑曰："不去黄龙府，特走白虎岛。"麻姑知落其局，心仍不惧，是生成胆略过人。至于船旁其战船甚宽大，排列戈戟，内放下大梯。差官引导麻姑登上大船，仍皆入舱中，众人均已拜伏。数将领分列船旁，恭接麻姑。麻姑曰："汝是海上英雄豪杰么？局我江湖妇女来此作大哥？"答曰："果不错，众兄弟闻女豪杰有万夫不当之勇，一臂能托梁，特迎来为大哥，幸勿见弃。"麻姑笑曰："列位可知错认？"众又答："不差，且请进漫漫告知。"遂引至官舱傍。众又曰："此处乃东洋之白虎岛，聚存几千兄弟，战船有几百号，粮草充足。外有大小岛派拨八头目分驻，属白虎大岛管束，数十年来无异。自去岁八岛争强，各自窃据，不遵白虎号令，犹将侵夺大岛困难与敌。要访英雄复霸，现在英雄却归北路派，十一个头目兄弟往迎，夜投真定旅店，因不端被女豪杰打败，受伤不愿密议尾跟路上暗算。次日跟至柴家庄，看鬼女豪杰将人众尽逐出外，带诸女在内独看。众兄弟以为得计，众人同把屋抬倒，将屋塌下压死妇女泄恨。谁知女英雄之本领非常，只用一手托梁，诸女并无一伤，屋外犹伤八个十一兄弟，始服无地。就请来为主，恐不肯来。众皆暗中相议，调遣兄弟们驾船假差官诱来，方遂降临乞恕诡计之罪方叫十一个打服之兄弟来恭见。便识得那十一个盗伙至谒拜。麻姑笑曰："原来就是汝几个混荐，我为能，恐悮汝们大事。"众曰："既迎来，祈勿谦让。今日甚吉，即请登大哥之位。"言讫即令办设事宜，麻姑暗思诸事都作过，惟有海大哥未作过，且试作再去未迟。须臾，献上凤冠龙袍靴带，冠上插两条雉尾。麻姑即穿带，竟然一员女大王。众拥之上座众贼伙恭拜。麻姑问那一个是旧大哥，何名姓，可进前谕话。有一个带金铠头身穿青蟒袍向前鞠躬，口称海中魁。麻姑曰："我乃女流，怎知军旅之事？既有盛情，暂从之。务须遵令：一不许杀人放火，二不许夺奸妇女，三不许同刧客商，如违者斩。更有新令再颁。"海中魁唯唯。遂献上船号、人数、粮草册簿。麻姑看了，乃交与旧大哥掌管。遂设宴一同作贺。毕，仍拨归各队伍。麻姑独寓一舱，不要女从伺奉，禀事不妨混入，虽无威严，人自畏威，皆不敢近。次日，海中魁议讨八岛之策。麻姑曰："不须讨，三日外必自归顺。"海中魁遵退至三日。那八岛之头目闻白虎岛新来一女大哥，众请讨他，不敢发令，可知他无能。遂会齐同去与之比较，如胜仍归顺，不能胜将他抢来作公众妻妾。海中魁等无脸不降，亦自散去。众议定驾船而至。海中魁向前问明白，八岛对曰："齐不动手，不持械，不埋伏，不暗害，只八岛与女大哥比较输赢。"麻姑准之，令先去择地听候。八头目先驶至孤岛坪上岸等候。麻姑只带海中魁等数人驾船亦登岸。会诸头目而约曰："我只一个在此，任汝八个齐来，如输即管抬去作公众之妻妾，如赢即不归顺亦无妨。"麻姑即脱卸冠服，札袖。二个先起手，被踢倒。三个又来，一个在后来抢，被麻姑用倒起腿踢半死，倒地。二个又倒，二个又来，打翻一个。那一个用双魁两脚，被麻姑接着头朝地拖起，劈为两瓣。那倒在地的喊救饶命愿降。七个跪地恳求。麻姑曰："既降罢了，饶他。将八岛之船只都收到这里来，来受制度。"便放手。那七个便俱跪拜，起各归本岛。次日，各献上簿册，仍旧交海中魁立验讫，以海中魁为总管，改名海中义。各船立海中义旗号，船尾另竖一大旗，大书二十四句曰：
代天行道，惟我是扬。不刧孤客，不刧穷商。不刧内港，不刧外洋。不刧市镇，不刧乡村。不刧民食，不刧军粮。不刧行李，不刧杠箱。不刧名士，不刧女娘。不刧老幼，不刧善良。不刧聋瞽，不刧朝阳。不刧入伙，不刧僧长。如遇招安，速即归降。倘违此令，枭首帆樯。
按：麻姑出此令明绝盗刧之路，以期自散矣。麻姑号令既定，谕众曰："我惟往往来来，不能长留在此，明日就要去黄龙府寻亲。汝们务须遵令，倘我去后违之，以军法从事。谕令八岛首从皆在此，犒赏三日后各归本位办事。"众唯唯奉令。海中义分发犒赏讫。麻姑立于船头，望水天一色。忽东南偶风起，浪翻滔天，对面云阴远布，异之。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说麻姑见海上浪涌云兴，异而问故。海中义说是龙相斗。又问曰："或常有，或近日才有？"海中义答："近日始有，自斗自止。"又问曰："可分别真孽否？"答曰："不知，惟见一簇青云与一族乌云相斗。乌的常胜。"麻姑曰："已别了，青乃真龙也，乌属孽龙也。我既代天行道，可助真剿孽。令船停集此皆有弓弩，速会众兄弟配执，候其斗。上半空船齐进，听大船号炮，弓弩向乌云处齐发，擂鼓呐喊，助青之威也。"海中义遵令传齐各船人等，执弓弩听令。麻姑手执弓箭，立于船头，将船驶稍近，弓弩可及。得刻见东隅怒涛涌浪，群龙领云斗出，波心一从青云，一从乌云，半隐半现。那乌云之龙甚雄猛，从青者皆不及之。麻姑催船又进，一声号炮，万弩一齐向乌云处乱射，金鼓齐鸣，呐喊震天。立见乌云之群龙皆坠落波心，青龙追入。立时水变黄色，乌云消散，青龙腾空，波恬浪静。麻姑令鼓吹作贺，正喧腾间，东望一少年，戴紫金冠，穿甲胄，泛枯木槎飞来，从者皆雄纠威武，近船旁喊曰："龙王三太子特来拜会船上大王爷。"麻姑闻报出迎，少年登船，彼此皆识得，牵手入宝舱欢会。原来乃幼寥三太子也。幼寥欢甚，曰："贤妹怎么又为海皇帝耶？"麻姑笑曰："原来与孽龙争斗，就是三哥。若不是愚妹在此作海皇帝，安得助阵？不知何处孽龙在此作乱？说与妹知。"幼寥曰："乃东极之孽龙侵界，父王命三兄弟讨之，屡战败，幸遇乱箭射中孽龙，群逃共追而不及，不知箭从何发。查乃贵岛众豪杰兄弟们不胜感谢，命愚兄先来拜谢。不意乃贤妹也。贤妹因甚缘故在此作女大王？祈说来。"麻姑遂将来寻云程被寇局至为首，遇龙斗应助真剿孽之情节告知。又问曰："三真战一孽，何虎牢关之不速破耶？"幼寥曰："此龙非常，乃扶桑东日月常溶之咸池内孽蛟也，藉罗计之横逆，吸阴阳元气化龙，欲抢四海。今日非贤妹一神箭贯目，安能胜而戮之也。今贤妹之功漫论，只论一乃龙宫之亲契，二此非久恋之乡，可同至灵虚见父母相会，盘桓几时，再去黄龙府寻妹夫未迟也。"麻姑曰："且漫俟去黄龙府再去，今先寄请父王母后同诸兄弟嫂姐妹安好。不知升表姪有上阵否？"幼寥曰："上阵惟大二兄弟升表，因献寿不慎打破玉瓶惧收禁，同獧獧逃去无踪。"麻姑知其事故，问之便曰："失手损酒瓶，无甚大事，何用逃走？"幼寥欲邀麻姑至龙宫，反被麻姑留住饮宴。又报二太子到，麻姑出迎，乃宛延也。行礼分坐，宛延曰："闻知妹登王位，特来贺喜并请安。"麻姑曰："羞杀羞杀，休得取笑。"宛延曰："因从者囘报，始知助战乃贤妹三弟来请不至，反被留住。大哥囘报，并请送薄礼来与贤妹分赏诸将军，以酬勤劳。贤妹同去龙宫会叙好么？"麻姑曰："二哥既至此，且同三哥在此会叙一夜，妹明日便起行去黄龙府，待囘时再去请安。"宛延亦被留住，三人共饮。麻姑曰："当时诸兄不实言，龙宫骗为灵虚岛，四海之尊，反为外番，如前想不过绝影国，到今日方得知之。何须瞒人？"宛延曰："有敢歪骗，因古今相传龙宫乃在海底，人皆奇怪，在于水中，故不敢实言，恐惊怕不敢交契矣。"麻姑答曰："别人惊怕，妹实不怕。时若实言，先跟去见访。"三人饮谈至天明，又报大太子亦到，麻姑出迎入，乃离宫也曰：经将贤妹助箭事情报知父王，悦甚，命送薄礼与众豪杰酬劳。闻妹欲先去黄龙府寻妹夫，送借龙宫避身宝一对护身。麻姑收存，将金银珠玉交海中义分赏与众，海中义叩领讫，再欲整筵宴，离宫不少留，即要同囘复命矣。麻姑亦起行，即唤海中义同诸头领等谓曰："我早言不能长在此，今即去，将总政交还旧大哥管理，务要循我新令，谨守忠义二字，如藉我不在，阳奉阴违，龙宫之耳目昭彰，必不恕也。"海中义等恳留不住，即备金银珠宝一包袱遣人背送，麻姑却之，只取数锭黄金随身，改扮作男粧云游道者，与三兄弟相别。海中义早拨快舟伺候，三兄弟仍乘槎而东去，众船鸣金放炮，跪送麻姑去。其贼众纷纷会议，遵新令不刧，还候何物在此空守粮草，何出若违之，龙宫耳目甚近，不敷他一龙尾横扫，或议有龙王所赐金银等物计值百万，将来均分，各散改业。海中义曰："不可，你们一时散去，若财宝花尽，依旧作贼。今可去黄龙府投诚，将此珍宝助饷，弃邪归正，不忘忠义也。"众皆允，即造一册，写便降表，用能干头目投递黄龙府，辽王大悦，遣使招安，海中义等入朝，各受官爵，众皆荣耀为兵。此皆麻姑再造也不表。再说麻姑乘快船至海边，上岸即是北朝疆界，到黄龙府尙远，带有箫管，沿途吹作游食道人，访有乡亲，遂投一林姓豆腐店，先托查南朝侍从官洪承谟所在，再访吴云程，即查出洪承谟为户曹，因仓库不谨失火系狱，能赔补只革职，不能补锢至死，宦囊如洗，无一亲故待死而已入监。又查云程无至，麻姑悯甚，冒作甥入狱视舅。当时云程在襁褓便带匿江淮，此时承谟怎认？闻有亲甥来见面，即号泣。麻姑亦伤之。承谟问何以到此，麻姑曰："因来寻讨姐夫，顺至访舅，谁知遭此困极。今舅且宽心，甥既至，将舅谋为出狱不难。今带银有十两至此，且收存用度，待外甥出去斡旋，不日便出狱矣。"承谟甚喜。麻姑辞出，先说辽王朝中耶律丞相有一女雪心兰，才貌双全，不但善于文墨，犹长于弦管。因寻文武全才之佳婿不遇，今已二十四岁，设有二张铁胎弓，头号重八钧，二号重七钧，若弓能开满，又作一首诗中式，便赘之。自十八岁选招至今六年，所考过者俱不合式。开弓乃丞相当堂观看，诗乃心兰随时出题选人，批取。那日又考大开府门，铁麻姑欲救承谟出狱无路，日在外探访云程，见人众都进去看考，亦进于人丛中观看。那耶律丞相坐中堂，有一青年报名，先看了人品，令其开弓。那青年将头号弓开满，又取二号弓亦开，阶下看的人同声喝采。丞相羡甚，令人入内请诗题。须臾请出诗题，乃跨灶二字，下注七言诗句得门字韵。那青年接题便在桌上题写四句，送与丞相看，乃：
灶中有釜是根原，釜上明排父字尊。子压父头为跨灶，荣宗耀祖入金门。
那丞相吟赏了大称意见，文武人三才俱美，喜上眉梢，遂延之坐，递茶，令人送诗与女观看，并言三才俱佳，可合乘龙。讵心兰将诗批不合题三字发出。丞相先接看，怪之，以女混批取自带入问之。心兰笑曰："爷爷亦不知耶？时人都批跨灶作子压父头解，说五伦岂不颠倒？应该如此如此说之才合正文。他既不知，不可与晓也。"丞相闻女说破，始知果不合题，批之不错，遂出将诗批发那少年看。批不合题，忿甚，喊曰："此诗怎批不合题？请说来知。"丞相笑曰："子跨父上，五伦安在？请自思之。念武才极佳，即将此题漫思出正义再作可也。"那青年又喊曰："子压父为跨灶，何书不此等解说？再作还有何义？"那青年将诗献与阶下人众看，问曰："是题错不错？请共言之。"有斯文的皆言逢书都是如此解，怎的批不合题？青年因众亦是此说，喊閙不休。麻姑亦在内观看，忍不住挺身出曰："尊驾不必如是明是作不合题，犹咆哮不逊，以此间无人识耶？"那青年变色曰："你见识得何不上来亦作一首看？此何义？"麻姑答："要作便作。"人众拥麻姑上阶。麻姑见桌上有纸笔即行写上四句，大声念了递上与耶律丞相看，乃是：
马外属干内属坤，蹄行印有灶凹痕。骅骝何异能千里，后灶跨过前灶门。
丞相看了此诗，再看麻姑人品，便拍手笑曰："妙哉！此位会台来代办批评，不错。若不代办閙至三日不能明矣。"那青年不服曰："跨灶作出马蹄便不合题。"丞相笑曰："这灶不是人家之灶，乃马蹄之印痕也。鼠前属阴，后属阳，前足四爪，后足五爪，马蹄前属阳，后属阴，故四蹄皆前圆后凹，践于地印模如灶之形，常马行步，前蹄踏起，后蹄接踏前蹄之灶模，不能过分毫，故行不远。惟千里马后步接踏前步，跨过灶模数寸，始疾。羡人后代胜前代之跨灶者，即此如也。若以人家之厨灶，厨灶乃五祀之首，岂可跨之？说如子去跨父，其理不顺，非实言厨灶之灶也。"阶下人众闻此解说，皆说有理，果前诗不合题不错。那青年便不敢再閙，惟对麻姑曰："诗已作合式了，弓能再开满便好。"麻姑笑曰："因郁没相府千金之奇才，无人与辩，不得不以俚言代为剖明，并非争夺门楣，也要开弓亦不难，待诗批出来再论其诗。"家人早已送入雪心兰批一是字发出。丞相谓麻姑曰："文既合式，二张弓能开一张便全合式矣。"麻姑答曰："开弓容易，只是不敢为相府之婿，犹恐一开弓那位无立身之地。"那青年答曰："亦能开头号的，相府女婿便让汝，我便去，谁与汝相争耶？"麻姑笑曰："能开满亦不须喜，开不满亦无须笑，自去之矣。"那青年即取头号弓递之，麻姑即接过，扯一扯，笑曰："果硬。那一张再拿来。"那青年又把二号付与曰："能开那一张？"谁知麻姑将二张弓重住一手，开弦走下阶，行了一囘，方放下曰："合式不合式？看的人共摇头曰：『好大力！计算二张弓四百八十斤，开满犹能行出面不改色，即李元霸王彦章亦无此勇力。』"那青年已惊走去了。麻姑开罢弓，向丞相揖曰："休罪放肆。今学生告辞囘去。"丞相讶曰："文武既试合式，怎不该为老夫之门楣耶？"即令人拦扯住麻姑，谓曰："学生以实言相告，学生乃南人，因母舅罹罪，特来看视未得赦免出狱，到此见狂生混閙不认错，不得不代为辩明，奉命开弓亦是迫上不得不开，并非有意赛夺，望大人鉴察。"丞相答曰："择婿总要合意，何论南北？令舅何人？何罪？要放出不难。此处乃择婿之公场，既来考合式了，人众皆知，岂容不遂？"言讫，起位扯麻姑手，同汝后堂。看的人遂散去。麻姑入内，自思且从顺，再来随机应变。丞相又查问姓氏来历，即答江南人，名魏海市，流落江湖，年二十八岁，因舅氏洪承谟锢系于牢，前来看视，实非有意来攀附也。丞相曰："令舅待完亲后查放，今日适上吉，即行完成花烛。"盖丞相恐其走脱不遂，故赶紧成就之也。立刻令家人等铺设扶出心兰小姐与麻姑拜堂，同入洞房合卺。麻姑见心兰端淑堪为姐妹，心兰看麻姑品貌堪依倚终身。至夜静，麻姑谓心兰曰："卑人自顾南人鄙贱，不堪为相府门楣，因令尊大人决意不准，即行合卺，诚有负千金终身，恨不得卑人也。"心兰答曰："言重。今日设使如招是北人，任他文经武纬，公子王孙，才负妾之终身。幸招是南人，漫道有此才学出众，即奴仆下流亦终身愿而无怨矣。"麻姑讶而问之，心兰下泪曰："既属匹配，理应告知妾籍隶江南白氏，父仕晋官，拜太守，世乱父殁，母被乱兵掠献相府，收纳为妾，因不从，百般凌辱。那时怀妾方五月，无奈恳分娩后从之，至产落地将满月，母思难保，投环而完节。丞相怒，将妾亦欲活埋之。适夫人与母同日生女，其女暴亡，夫人将妾匿为己女，无别人觉，惟乳母经手抽换知之。乳母因怜妾母尽节，小心抚养至妾稍长，知人事，将前情密告妾知。"又告妾母临产后曾言："恨生女不生男，不能效赵人之报怨也。"妾闻此，抱恨终天，与乳母再四思维，难效赵人，惟图离仇南旋而已。未几，乳母无病暴卒，实乃夫人以妾既长，恐乳母泄漏机关，杀之灭口也。自此无可与谋，忍恨含悲，至十八岁，丞相谓为选婿，妾不愿婚于北地，必要文武双全，方赘之，故意出此双关之诗题，好推托。谁知北地亦有人考武已合式，惟诗题不合，又亦好推却。今天幸亦出南人赛夺，成就此婚，实三生有幸，可离仇可囘也。"说罢泪如雨下。麻姑闻此情节，从容问曰："请漫悲伤，今即去尽杀之，带千金逃返江南如何？"此乃麻姑探其心情。心兰答曰："不可，母乃乱军掠献为节，自尽与赵人之深仇有异，曾与乳母密议过，仇可报，不可结，惟祈谅之。"麻姑点头曰："怨是用希怨之可也。据下金说之心意，欲弃荣华囘归故园，此亦甚易，只是卑人亦有一心意说明，若千金肯依从，数日过便带同潜归故国，若不肯从，卑人更不爱荣华，天明逃去令千金自择。"心兰答曰："妾乃死余之人，无不听从。"麻姑曰："肯从好极，卑人可实言，之前所言不堪为相府之婿，有负千金者，卑人实非男子，亦女身假扮男粧来寻，未同衾枕之原配吴云程，至此未遇，顺便观看考试，却被相爷留赘，欲明言必生枝节，不得不混从。一夜明早即遯去，幸今夜千金讲出实情，欲归故国，若不嫌弃，与奴家作同室姐妹，吴郎少年英杰，名传当世，因来探舅查尙未到，待数日设计带同前往寻讨，归闽共偕百年伉俪。今日算代吴郎拜堂合卺，不知千金允否？"心兰听而讶曰："原来亦女，有此奇才，古今罕有，漫道吴郎年少豪杰，即年老之意人姐，既从得妹，有从之不得耶？此乃天赐遂愿，敢不允诺？今即照姐所言而行。"麻姑大喜，此后外为夫妇，内为姐妹，待有机会即同去矣。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说麻姑在相府，明作夫妻，暗筹计策同逃。丞相同夫人不知其情，以夫妻和顺，不胜喜悦。三日后，欲带新婚朝见辽王，请封官爵。麻姑辞以昨被风吹手臂半边作痛，恐见皇上令扯弓，不能反为不美，可俟风愈见之未迟。丞相遂止。先托司官释放洪承谟归籍。承谟免赔出狱。麻姑代其备行李牲口，雇一人伴随送出和龙城外，谓曰："舅先囘东都，等候愚甥到时搬眷。"同归故土。承谟感之不胜，问何不即同囘归？麻姑捏以旧案未销，俟结了便行。承谟遂先去矣。麻姑既出脱了云程之舅，常一人在外闲游。见有一个南游仙开卜卦店，麻姑遂入，认识作乡亲，极亲热。有出来都在店中盘桓。忽一日，麻姑同心兰齐病倒床不起，口中叫鬼不绝。丞相夫人来视，问病，二人共答：见有一女鬼散发吐舌，项挂一索，日夜在床前，说先带汝二人去了，再来报冤讨命。丞相夫人大惊，延医诊脉，皆说无病，唯患阴邪。即令家人去卦店卜卦。那南游仙之店即在相府前，家人告以乡贯姓氏。南游仙捻间掷钱定卦，批云："二病身有大命危险，干碍二十年前家中自缢之女鬼，在枉死城放出囘来作祟。若不急行忏改，不但二病身难保，犹恐殃及家长。可先告许，二病人稍愈，即建七七四十九日大功课超度之可也。"南游仙批讫，家人送还卦钱，将卦纸送与丞相同夫人观看，皆知二十年前乱军掠献之妇，不从为妾吊死，今来讨冤，皆胆战心惊。即同至房内床前告许，建设功课超度。未半日，二病人果不喊叫。次日都起床如常。一家皆以南游仙是活神仙，卦之灵应。丞相即令家人再去问南游仙，须在何处建醮，如何作为。南游仙教之，须往南山地方地藏寺，延僧拜念四十九日经忏炼度吊鬼升天。只宜二病人本身长在，捻香拜佛，余外家人男女人等不可进前，如有进前，殃必移及其身。切记切记。家人问了详细，述与丞相依教而行，交银命家人备办，传齐和尙在于南关外二十里之地藏寺开坛。将银交与和尙代办，不敢进前至发奏起。惟麻姑心兰二人到坛拈香拜佛，四十九日一任和尙念，亦可不念，亦可不念。至满日，和尙送斗灯到相府。丞相查问姑爷小姐何不囘来，众和尙答曰："昨夜送吊鬼升天，姑爷与小姐立时不见，以为先行囘府，并未问之。"丞相叫家人查问无踪，连寻三日，连影俱无。又去南游仙卜卦，南游仙又批云："小姐属吊鬼之亲生女，至吊鬼上天，遂带亲女并婿同超上界为仙，下界不须寻矣。"丞相看此批语，讶甚，问夫人怎说？吾女是吊鬼之亲生女，是何缘故？夫人哭而不言，再三诘问，始说出以女死换来顶替之情由。丞相叹曰："空代人育女，果是他之亲生女被带去，还有何说？哭之作甚，只是失去一员虎将，可惜矣。"又令去问卜师："既被带去，还有囘来否？"家人囘来说："先生言卦游魂变归魂，将来仍囘，看视至养育之双亲，年迈一同度去登仙。"丞相同夫人闻此转喜矣。盖因那卜卦前应如响，今再卜无有不信之矣。看官想，果有是事否？原来皆属荒唐，都是麻姑作为圈套，带心兰脱身之计。暗先贿足乡亲卜卦先生，先来卜病，嘱须如此如此，再来卜，须如此如此教之。如再来问，须如此如此答之。因在此卜卦，唯此一橺，余无有一至地藏寺，又贿和尙，以病未大愈，不能在此伺候，在外借人家静养。至拜完不须来叫自己囘矣。倘有人来看问，可说同在禅房内调息，不许见人。再至送斗灯囘去，若有问，只如此如此答之。麻姑嘱毕，带同心兰而逃矣。自古财能通神，何况相府姑爷同千金，谁敢不遵？又因醮主不在，任他如何减省焉有不喜？至四十九日，即追赶也不及。那二人带有金银到僻处，麻姑换穿心兰之衣，心兰换穿麻姑衣，脚共一样鞋，亦换穿，买一柴箫与心兰，又一琵琶，麻姑自背，扮作走江湖吹弹之夫妻。将龙宫所带龙宝分挂胸前，遂隐形不见。日在路中，思云程不至，又为他人事逗遛，恐不遇。写一小纸牌挂于背上，有人问不答，将牌与看，上写：
夫妻弦管走江湖，隘口关津不用呼。夫属蓬莱金菽子，妻生闽越铁麻姑。
以此招摇，俟云程闻知来寻也。行路住宿，人皆拥看，亦有人将二人形容物色图画成轴，并题原诗为传奇，市上货卖矣。二人在路上隐隐现现，访撞云程，寻思云程若遇着伊舅囘头，必先去乐忍村才囘大梁舅之寓所，今途中不遇，两处寻之，必在谁知？承谟才离黄龙府四日，暮投李阿杜饭店。是夜行李被贼刧，店主无力赔，只得叫随去伴随驴贾将就行。乡保令店家赔偿，那李阿杜实无力，洪承谟亦不索如数，便在其家坐待，不留亦留矣。此且不表。再说吴云程在乐忍庄，言去黄龙府，只望北而行，有三日天暮不及赶大站，望山兜间有人烟起，向投之。只见树木荫翳，山径丛杂，一坐寓所，傍山临洞岩上，现有鬼谷二大字。客店内唯有三个妇人。云程踌躇不入，因见已有数客在内，亦有牲口，亦投歇之，与客互相动问。一姓王，一姓蔺，皆儒生赴燕都选举，暂歇此，等候同人四个，乃经纪家至燕至此，赶站不及，歇此闲谈一刻，俱各归房安寝。云程睡至半夜，惊觉，嗅有数阵腥气，心疑之，忙起床潜步出访，外虽窄，内甚宽，均是重楼邃阁，内房射出灯光，遂潜步于楼阁上窥之。见房中有一大健男，虬须豹头，貌极凶恶，盘坐榻上有三妇女，皆赤身露体一头罩帽如猪头状，一罩如羊头状，一罩如驴头状，各分执一殿磨磨面。须臾皆磨完，即将面粉各搜匀制数十饼，仍分三炉熬熟，各贮一盘，另放一处。三妇始将头上罩之物脱下，各穿上衣服。那健男说："客饼已制了，可接制自食的饼。"三妇应诺，即于缸中量出现成面粉，不分开一同下水匀半，又制了九十个大饼熬熟，停妥贮于大盘，取炉中煮烂的肉饼一壶酒，排于健男面前，四人圆坐坑床上共食。三妇食无多，那健男大嚼，顷刻将那肉饼食得干净，拭须撩手，说："大小二小三小，快收拾来睡。"三妇共答曰："白虎大官人，请先安歇，奴们收拾了就来。"三妇即收了盘碗，仝上床灭灯而睡。云程潜伏楼上看了明白，把头摇摇，果好食量，始知大健男名白虎，三妇名大小二小三小唯，不知作甚勾当，粧此奇怪造饼与客食，必有缘故。明早不可食他，侦伊是何动静，再作主意。便摄足下楼，进客房，将包袱缚于腰间，潜伏于楼阁内侦之。至天明，三妇各捧茶汤客房查无了一客，只六客俱洗漱了，即捧上六盘饼，每盘五块，共食了，唤再捧茶来，久而无至，客共喊噪，各持碗自去后院舀水，便了。未一会，六客在地翻滚，自扯衣服，忽二变驴，二变猪，二变羊。白虎执棍出来，皆驱入后园。三妇遂入房，搜出六个包袱，并牵王蔺之牲口。云程在楼阁上惊得魂魄皆无，思昨夜若不嗅出腥气，此时亦变畜牲矣。将下去尽杀之，又想且漫就杀太便宜他，再看他还作什么，杀之未迟。仍伏楼上不动，只见三妇共出开店作事。那白虎在后院捉猪羊宰杀唯，一人自宰，无一人帮手。云程称其致有本领。三妇将猪羊肉下锅煑熟捞起，排架卖，外客余的存于房内，并酒饼排于炕上，四人来食早膳。云程即潜入房楼静听，即闻二小曰："白虎大官人，今日共得八个牲口，六个包袱，算大发财了。"白虎答曰："还不算大发财，昨夜共歇七客，那一个魁梧的好变驴，亦值千金，包袱小而重，皆宝贝，独独被他走了，这六个只抵他一个脚毛么。"三小答曰："虽不足意，得两个滚肥的大耳，与白虎大官人供口福也。"白虎笑曰："唯喜此两肥东西。"一面食，一面讲，饼已食尽，叫三小再去取来凑。三小即起身去取，大小喊不可错拿那客饼与大官人食，亦要变耶？三小答不至错，客饼都有竹叶托的为记，怎能错拿？白虎笑曰："乖乖，若舍得将我来变牲口，亦不怨。"共笑一囘。白虎将一豚肘并三四十个饼食得干干净净，倒在床上大鼾而睡。三妇收拾了碗碟，仍出店作事。招客。云程伏于楼上听得明明白白，越想越怕，若非仙机拨醒，被贼多得矣。汝不要太受用，只到今日，思一方法，等夜来行为便由后山潜出店去矣。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说吴云程潜出店去别处买食充饥，不敢食饼，至暮时仍投入店。三妇认便问曰："此位客官不是昨夜投宿的，至天明不见到那里？这时才来耶？"云程曰："有东西放在前站客店中，未曾带来，昨晚才记得，不及对汝说，赶紧去取，往来多走一站，路滑甚，明日不能走，要在此歇一天。"三妇甚喜，报与白虎知。讵有两个先行之客在房，二牲口在槽。云程入问，一姓秦，一姓胡，赴燕挑选，有友约在此鬼谷店等候。问店家云未至，不知歇在何处。云程又问曰："贵友何往？此处不是大所在，何约在此耶？"秦曰："王蔺二友，读书人，爱静，故订约在此。尊台前途有遇否？"云程叹口气曰："有遇早已变化矣。"秦惊问故，云程便转语曰："儒生选举，即如鱼龙，有何为异？"秦胡二人知有缘故，再三诘问。云程侦三妇不在身边，将昨夜潜窥之事怎并客各变畜情由告知。秦胡惊甚，叫同走去。云程曰："不须走，今夜看弟代其报仇雪恨。"秦胡问怎能雪恨，云程戒勿声言，弟自有制度。唯嘱二位兄台闻后院有响动，即管大声喊叫："后院有贼。"计在此矣。云程嘱讫，出来另宿。至夜静，仍伏内房楼窥之。是夜惟大小一人罩驴头帽，赤体磨麦制饼，那二小同三小同制自食之饼，客饼制有十数个，唯有竹叶托底，若无竹叶与常饼无异。是夜少制完，有三更，仍捧肉酒，并排于坑上，四人正食。忽闻客喊："后院有贼，主人快起。"又闻牲口之乱，杂白虎持杖赶出后院，三妇执炬随之，遍照无人，唯牲口皆走出墙外。白虎曰："汝三姊妹先收住牲口进圈，我去追贼。"原来乃是云程在楼上看他将食，便溜下至后院，打开墙门，尽将牲口赶出散野，便伏于暗处。四人闻喊声，都赶出去，房内无人。云程即潜入，将自食之饼换畜变之饼，将竹叶对换过，仍放原处，仍归客房睡矣。三妇赶牲口，赶得气喘汗流，白虎亦赶无人囘来，点牲口无失，同三妇归房。白虎赶得肚饥，囘来拏起饼就食，才食三四个，要茶食亦要水食，须臾跌地，三妇扶之不起，须臾衣服扯尽，就地滚琏，变一匹大白驴。三妇大惊，抱自号哭。云程闻声知落局了，便行入内指而骂曰："强盗亦有今日耶！"取绳先将三妇捆缚，将白驴拴系了出，叫秦胡进看，又指曰："叫此贼亦变，报君之二友也。"秦胡问故，遂告抽饼对换之计。秦胡甚羡其智。云程带秦胡至后院，将各圈打开，喊曰："那个是王蔺二先生窗友来了，快出相会。"二驴在群中突出至秦胡面前，流泪悲鸣。秦胡问那个是老王，那个是老蔺，皆能点头鸣叫。秦胡哭之曰："昨夜若不是此位兄台识破，亦变同类矣。"云程与其搜出各包袱，秦胡认得王蔺之包袱不错，其余不识。云程又去隣墩隔乡招呼乡老，告以陷客之邪术等事，诸乡老无不惊骇，将其所有财物并店屋点交看管，令拨壮丁协同押解三妇群畜到官衙投报，取出白虎所食余抽换之饼，交秦胡收存，带去大官衙门告献，共有十三匹驴，九个猪，十三个羊。对之喊曰："这一起中间或是客变的，可出来同去官与汝们伸冤雪恨。"众皆摇头摆尾拥出，唯五匹真的仍嘴啮草不顾，共知是客骑分与秦胡二客，并壮丁坐骑。云程分拨毕，自扯去大白驴，执鞭将跨上，谓秦胡二人曰："可押带去报官，我另途去。"秦胡骇曰："乃兄台所为之事，自不去鸣官，怎么带变驴走开？叫弟们前去告，没头没绪，无賍无证耶？"云程曰："我昨晚在房中已密告汝等，并半夜诈盗捕饼之事，不是头绪耶？带去所换之饼不是賍证耶？即管去，先报地方官，不能判必至大官方能公判。我随亦至探听，如讯判不明致二君受亏，我即行击鼓投首。如判得便罢。"云程言讫，上驴加鞭去了。二人那里拦得住，只是叫喊。诸乡人骂曰："后生人混帐极，若不去见官，亦该将被告留交带去质讯。今无了被告，亦不妨二位客官即管去衙门照实诉之，倘有不明，小老们会齐赶去签呈相帮。"秦胡遂同去十余里，至有分守司官投告，因问不成供，转送锦衣卫，又无实情，不能判，解送卢龙节度使。先问二生，秦胡遂将云程所说之情事诉之，又述云程骑所变白驴自去，不到案，据实诉之；又缴上毒饼。节度使曰："前唐板桥三娘子之故智也。司官不知故事，安能鞫之。"令带进众畜，问曰："那个是王蔺变的，可上前来点头三下，口吼三声。"驴群中跃出二驴至台前。又问台下牲口，果都是白虎饼变的，亦齐点头三下，吼三声。众畜皆能听人言语。节度使曰："体虽变，心仍不变，情实无疑矣。"令皆退出。随后调进三妇严鞫，皆不认，反诉秦胡杀夫刼产。任如何夹打，并无痛楚，状异甚。唤秦胡一同上堂，谓曰："严刑不招，委系冤枉。汝二人杀他丈夫，刼去产业是实，可依律治罪。这三妇能为夫受刑伸冤，均属贤妇，可赏香饼当坐食之。"释放于公案前，取出六饼，一妇分与二个，令即食之。二妇喜甚，接饼即食，又令与水。忽二妇变为驴，唯一未变。查之乃大小饼未食故也。盖大小饼因疑不敢食也，怀中搜出饼，押令食之。大小怕变，愿招。节度使令其据实招之，免变。大小供曰："犯妇三人，皆山后之良家女子，五年前白虎用术迷拐来为妾，寻此鬼谷无隣居之处，架展开店，以生麦和药拌草料与牲口食，草化麦不化。将驴猪羊三类分别淘洗晒干，无异原麦。惟独半夜令犯妇同赤体罩各畜帽，分磨之来制饼。次日客食何畜麦之饼，即变为何牲口，皆收入造驴，卖与人骑，猪羊充入口腹。白虎一顿食猪羊肉十斤，饼三四十块，酒一磹，一日皆宰牲口二。五年陷客无数，并未出破。谁知那日被客看破，抽换毒饼，自变为驴，还有何怨？唯犯妇等乃被其挟制，无奈从之，求谅情开恩。"节度使又问曰："汝知白虎何处得此邪术，同伙有几个？汝有何术受刑不痛耶？"大小又供曰："并不知在何处传而来，从来未见有亲友往来，唯教犯妇护身咒语，受刑不痛，余皆不知。"又问人既变畜，还有法术复转为人否？又答："既变了，未见复为人。"节度使问明白了，录了口供，即判曰："昔板桥三娘子同鬼谷店之白虎时异事同昔，生骑三娘子而游，今士跨白虎而去。全案既结，免饬追究，同作千古奇闻。王蔺二生既变，不能复人，交该眷属领囘伺养。从恶之二驴，分给王蔺两家，鞭策以报其怨。白虎之家产亦尽给二家。大小枭首示众，各牲口皆人所变，口不能言，不知何方人氏，无从查送归籍，殊堪怜悯，可送至大禅林，收入放生，月给草料，如人抚恤，听之自然，如有杀伤者，照杀人论。泰胡二生均收录选举，免议。"即将大小押赴市曹斩首示众众，牲口皆挂养老金牌，送去大禅林。王蔺二家之眷属各至领囘二驴及鬼谷店之产，囘籍俱结案清楚，不表。
却说云程出店，怕见官躭搁，故骑白虎去。既去，又恐秦胡儒弱，讯作反坐，无人辩冤，仍至燕都离密探，直待判结停妥，始放心而去。谁知那白虎所变之驴，东跑西往，鞭策日只行三四十里。云程虽猛，其奈之何？遇有少妇，即叫而逐之，少妇几惊死大怒，将其阳物割去二卵，始驯服。行至数十里，摸怀中仙珮无去，始知治那白虎时带松失落何处，寻讨无踪。至于歇店，见店壁贴画一双男女，吹笛弹琵琶，旁有诗念了，讶问店家。店家答曰："数日前一对少年夫妻在此经过，仙又非仙，俗又不俗，问之不答，唯以此牌上数字示人，人皆异之。画其形像作新文货卖。"云程又问由何方去，可赶得着否？店家又答："由南去，彼时有他的乡亲住歇后山。闻之即往追寻，便无踪迹，今追亦不着。"云程亦讶曰："此处亦有什么闽人？"店家曰："客官原来亦是闽人，好极，贵乡亲随驾在黄龙府为属官，因犯罪坐牢，幸遇赦回籍，歇于隔壁李阿杜店中。是夜被盗，将盘费一起偷去，次日连牲口亦卖去。阿杜无力贴补，将贵乡亲接入家中，有钱方得起身，奈李阿杜糊口犹难，那有钱来赔补。客官既是同郡，一念乡亲，留滞异土；二念阿杜难就拮据，可带同囘去，其功德不浅也。"云程曰："带囘不难，可知他姓名么？"店家曰："他说乃福州高盖山洪承谟。"云程闻而喜曰："原来就是我的娘舅，特来寻他，快带我去相见。"店家亦喜，忙报知阿杜。阿杜即带云程至家，认舅。承谟以云程不是谓："我只一甥吴白鹤，在黄龙府已认过，并无两甥，不敢再认。"云程说曾去大梁城见舅母，表弟餽金安家过来，那黄龙府所遇是假冒的。承谟闻此，谓曰："大梁城赠金，黄龙救难，皆有功劳，都算嫡亲，共认罢。"云程忿怒，即欲去黄龙府寻来辨个真假。承谟阻曰："去寻不遇，囘至大梁便见得。今欲辨真假不难，曾闻吾甥童穉时家中难至，被义仆抱走，伊姐在臂膀上咬一口，试来看有无疤痕，便知真假。"云程曰："真吾舅也，亦记得。"遂把臂现出，果一疤痕。承谟曰："真吾甥也，无疑。唯不知前者何人，非至亲安肯如此出力。"云程问怎出力，承谟不知是麻姑在相府之所为，疑是由上下衙门贿通差自己罹罪之因，由他来救援之情节说知。云程亦喜不胜，疑是义侠也。即唤至店主，谓曰："我舅说汝会作人看待得好，所失之賍一毛不要汝赔。明日我带他同囘。"阿杜大喜，称谢。那夜先食夜膳。云程问阿杜曰："汝隣居有一画图，一对男女，是何出处？"阿杜曰："起先传他是铁麻姑，好人家子女，遇仙故画其形状，人争买之后，人传乃人家丫头，已配有夫在山园种麻，遇卖金豆之美男子跟他逃走至此，扮束标题，分明卖奸，故以后无人买矣。"云程问有何据，阿杜曰："有人题诗评之。"云程又问何诗，阿杜取一画与前同，唯多添一诗云：
夫妻年少正绸缪，应守家园到白头。何事远游撩众眼，分明奸拐卖风流。
云程看了，将信将疑，忍怒谓阿杜曰："此张画卖我肯么？"阿杜曰："不要小人赔偿，只要一张画，那有不肯之理？若要小人头首，亦肯取下。"云程曰："念汝穷甚，那敢白取，解开包袱收存，取出锭银十两，递与阿杜。"阿杜不敢收，云程要他收，方敢收，同妻子拜谢甥舅。次日购一驴与承谟乘，自仍跨白虎望南而旋。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说吴云程与承谟同行，逢有歇店皆取出画图查问："有此二人经过否？"或言未见，或言早过。问至真定界，有南人来报，在前站被人拦住吹弹。云程顾不得承谟，驰驴赶去。麻姑、心兰在途被人拦住，略吹弹一刻，即行被云程追着。麻姑囘头见后面有人来赶，即扯心兰入山谷里躱避之。云程赶至，见麻姑拖男子入山谷，即下驴喊曰："汝两个要钻入土里，亦要拖汝出来！"麻姑见是云程，喜曰："是吴郎来寻，不须躱避，快出相见。"即叫曰："甥爷，奴家在此。"云程转身，见二人在于山坡，与画图无异。那无名火由心中炽起，至麻姑面前，举拳便扫。麻姑不觉吓一跳，谓："岂不颠了？话不说，作此形状？"云程又把手来拴，被麻姑架开。又拏一大岩石，照面掷下，被麻姑接着丢于坑下。无法，便转身去拏心兰。麻姑早已防备，拦住不能近身。麻姑一面问实，为何事，说明再论。云程遂住步骂曰："人作表子，偷汉皆窝存，密避人眼。独汝厚脸，挂招牌卖奸，不但败坏一家之门，通闽越之声名，皆被汝败坏。还不羞死！"又骂心兰曰："汝这小杂种，看不出小小年纪，敢将有夫之女拐来卖奸作生理。我代人报无数仇恨，那有自己之仇不能报耶？不杀汝，誓不为人。"麻姑笑曰："原来为此，请息怒，同去岩石上坐，待奴家漫漫说出缘故，如不中听，再来较论未迟。"云程又骂曰："事已尽知，何待汝说？从今恩断情绝，还听臭话来？"一面骂，一面跑下山去。麻姑忿甚，亦骂曰："那里却有此强横话，有不容人说之理。便恩断情绝犹迟么。"但见云程跨上白驴，一溜烟望北而不见矣。麻姑曰："怪道得此千里驹，才有此骄恣心兰惊甚曰："而今怎处？"麻姑曰："莫须有，怕他作甚？心兰曰："此去不囘矣。"麻姑曰："必是又在何处为他人事。此时才来闻我们之行为，以假为真，忿怒赶来截杀。今招架不过，加忿囘头又去寻舅。此去吾亦南旋，必先至莲花山安顿龙孙。今我们既得寻着，勿再招摇，毁却悬牌，先往寻他同囘。"二人遂坐骡车，直抵真定莲花山。总道上寻讨有内眷之大客店，清净客房住歇。麻姑遂至柴家庄看视，又至乐忍庄探升表。两处扳留不住，仍囘客店。公孙谨和同柴坚餽送礼物，概不收。
却说云程前见画图诗句，并传闻将信将疑，犹不在意。至目击画图传说不差分毫，欲杀不能，抱恨驰囘途遇承谟骑牲口，亦赶至问见否。那时云程忿不能言，只把头摇摇。承谟以未遇，便不再问。适遇有店之处，因疲倦便歇。云程气得胸肚发胀，竟病倒旅店三日不能行。承谟优甚，因再三诘问，遂将见着麻姑与画图无异，其为娼卖奸不知部分版本无此处文字，因气而成病。承谟曰："同乡千万人，非亲故，气之何为？"那云程曰："乃原配之妻。"承谟闻之，亦代他忿恨，思一会曰："并无是理，若是拐带卖奸，岂有自标出籍贯姓名之理，都不怕同乡遇着出破耶，其中必有缘故，吾甥既遇着麻姑，他怎说？"云程曰："那时候一见恨不得生吞入肚，那里有心去问他，臭骂一顿便与他决绝囘来矣。"承谟曰："世间之呆子无吾甥呆之至也，凡事疑思问，既遇着何不问其因由，看他如何对答，始知其详，岂有见面不问一语即与之决绝，恐其中另有事情，空气成病，非呆而何？"云程卧于床，闻此突爬起曰："果呆甚，他要说是我不听，跑囘来，今即赶寻他，问明才愿。"那时云程气自消，病亦愈。次日便行，与承谟又寻不遇，抵于柴家庄，柴坚父子喜迎入安顿，叙谈方知麻姑前日亦至此，在路上救女打强盗，看鬼托梁之事，今又至现歇在大路上饭店。承谟闻了讶甚，谓云程曰："原来有大本领，才敢标名远游，吾甥即去细问，切不可动气，此处非山野人众，若至打閙，体面何存？"谁知云程同承谟并行进柴家庄早已被麻姑看见，疑承谟如何未去，被其寻着至次早，云程至店，麻姑迎出问曰："前日既说恩情断绝，还来何事？"云程曰："前遇未曾听说因由，今特来问分明方罢。"麻姑曰："说亦无妨，只恐污甥爷清耳，又来动气。"云程曰："勿闲言，快说来。"麻姑曰："甥爷若不动气，奴家便实告，不敢相瞒。令姑丈搬囘福州，有人来说甥爷病死了，令姑为之安灵位，奴家前往挂孝守灵。令姑一病吴家无后，二念奴家青年孀寡，欲赘一俊少与奴复甥爷姓接代吴氏宗枝，适舅属荐一书记名金菽子自齐来参谒，令姑便看合意，将奴家配与为妻，奉祀吴家祖先。因令姐丈周学士去黄龙府无信，令姑丈命奴夫妻二人来寻访一至真定，查知周学士因逃官正法在柴家庄始知甥爷未死，去黄龙府寻舅，奴即赶去告明缘故，幸路上遇着欲诉明甥爷怒不听而去，奴只得南旋，今幸诉明，全是令姑所主，奴乃屈从欲怪令姑怪不得，奴家马头之水难收，祈勿怀恨，可念高盖山望北台岭龙潭倭国四处之恩情，夫妻虽无其姐弟犹在，祈熟思之。"云程闻之叹口大气曰："既嫁去便罢，不该路上如此行为。"麻姑曰："什么云程随于怀中取出画图递与之曰："请看此便知。"麻姑接过展看，笑曰："我未死，先有儿孙来画真容供奉耶？所题不差，惟奸扮是假，卖风流是真，因无盘费不得不卖人之题，赠甚多，奴家都记得，可添写上。"麻姑取笔写上：
天南地北至燕都，谁人不识铁麻姑，无缘空费金千两，合意惟须酒一壶。
云程看麻姑写上四句，忍住一口气不与再写，将画夺过掩存于怀曰："臭臭臭，既认了便罢，今漆上愈臭，可叫那合意的姐丈来会会。"麻姑指曰："他身体薄弱，风霜未惯至此，病卧床已五天了，不因病，今日安能与甥爷又遇着耶？"云程曰："甚病一面说，一面看左侧一张床铺，蚊帐罩住，又问何病，明日能行否？"麻姑说："不过风寒受些起倒症，要待数天大愈方动身。"云程便起身曰："既病便罢，日后总会得说。"讫行出，麻姑曰："怎就去？可留食了饭再去。"云程曰："谁食汝臭东西？"麻姑仍送至店门口归房。原来心兰已存于隔壁那帐内是空的。云程一去，麻姑笑之不休，心兰已听得明白，骇问曰："姐姐千里所为何，既见着何不实告，反捏此荒唐来弄之，不自相矛盾耶？"麻姑笑曰："那呆子前会作形状不听说明，便去，姐晓得必来寻问，今索性以假作真叫他去气才与之实说。"妹放心不至自相矛盾也，心兰笑曰："自家人亦来作弄与他舅说怎处？"麻姑曰："正要他说将行来才知我之洒脱。"心兰曰："姐姐果天真烂熳脱离于形骸之外，非奇男不如也。"漫表。
却说云程因舅嘱不要动气闹来，不成体面故不敢发性，忍恨而归柴家庄，将问答之言语细述与承谟听。承谟曰："原来有此缘故，亦难怪之。"云程又述其自认卖风流，并将添题之诗与看，承谟亦说："世间那有此厚脸婆娘，既嫁去，囘时还认什么姐弟？断却便可矣。"云程亦以为然，思要囘籍前曾许带升表獧獧去龙宫说情，原以无仙槎还籍有仙宝稳渡可返，今宝既然失去无从而至，又不忍置之而自去，且将他带囘福州家中相依胜落魄于荒山也想定随上莲花山上说之，带升表獧獧至乐忍庄柴家庄致谢两家，亦备酒席，又另装一小担行李与獧獧挑之。云程跨白驴，承谟与升表蹇驴骑登途獧獧，初来犹猴形猴脑，人见之以为精怪，后往来熟了，又被庄人装束即人亦不过丑些，便不知异类也。行了一日至暮，投店，云程谓舅同盟姪且安歇，有故旧在此隔庄上探视即囘。承谟等信以为真，谁知其存刀自去杀人。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说云程身存利刀，漏夜走囘莲花山。大路计八十里，一站与云程行，只半夜便至。越墙入麻姑前所歇店内，寻讨麻姑住宿所在。见房门关紧，撬门进房，至麻姑床前，揭帐，残灯下映看，仿佛两人并枕，一带网巾，一带油髻，皆睡熟。将并杀之。忽思前情，只杀带网巾的一个，将刀丢床下，仍越墙出，在店门外侦麻姑可能脱身否。那时天已明了一会，闻里面杂沓閧动，或说先把凶手女娘捆缚，再去开门唤地保乡隣。云程以麻姑被拿，店门已开了，假作外人进看，不是麻姑，讶甚。顷刻乡保人众皆至，查问。曰一人是长随模样，说是十五太保赵千岁的儿子，因闻店中歇有一双吹弹俊俏之夫妇，昨晚有四个家人来欲夺囘为妾媵。比至其吹弹之夫妇已于早辰去了，以店家代之。存匿入室搜之，见店家之娘凌氏有三分姿色，邀出客房陪饮奸宿，至五更，凌氏喊叫，四家人进查，十五太保喉断，刀在床下，凌氏浑身是血，疑以店家同媳杀之，要拿一家去问罪，还恐带累乡隣。云程问曰："什么太保，此等横行？店家怎肯把媳妇愿与之奸宿？"那店伙曰："汝还不知耶？他之父赵廷寿，乃卢龙节度使辽王许之作中国皇帝，有十五个儿子，俱称作太保，皆横恶胡行。此少子尤甚，访人有妻女三分色者，便入其家硬要，或拒之，即将一家男女尽拏去，男入地牢关死，女充作贱役，无处伸冤，故此皆忍辱不敢阻挠。听之自去。店主怎肯把媳与之？亦至无奈，其何？惟怨恨于心而已。"云程又问曰："怎见的是凌氏亲手杀的？"店伙曰："凌氏说并非他杀的，他还在睡梦中被血喷醒，惊喊跑出，但房内惟他一人，又有凶器，纵不是他，到官推是那个不得不认耶。"云程曰："果不是他杀的，不可冤屈他。"众曰："汝知那个杀的。"云程曰："实是我杀的。"众曰："莫乱言，杀人亦将来玩说。"云程曰："怕什么？我如怕，亦不敢认。"众骇曰："汝与他何仇？由何处入？"云程曰："其实我与他无仇，前日房内住的江湖之男女，我与他有隙，我半夜越墙入，只杀其夫，谁知他二人已去，不意杀错那狗子。今听汝们说其无道，却亦不错，与万人除害，亦不肯累别人，故自出头承认抵当。汝们不用怕，我是铁汉子，再不悔。待天明去投首都不累汝们乡邻。"皆异甚，共称义侠，不敢拘束，听之行为。云程即写一封书托送至前站报承谟等知之，内言在某处代人除害，不必惊虑，可等候数日便无事同囘等语。天明同众至本州投首，真定刺史姓结名浩，缘十分仁慈，一面委验其尸，一面坐堂勘问，原告店主使媳妇图杀，云程承认代除淫恶，乡隣证据，店家忍辱无法，前后讯了三堂，一词无异，欲定案想有碍其父。突有数百张冤状送至，皆控赵子抢夺妻女，陷害夫男等词，刺史遂决然，只将云程拟斩，余皆释放，录供并诸冤状，详缴节度衙门请示定夺。云程一进监，众狱囚绕看之，或曰奇男子，或曰好胆量，或曰恨可消，或曰死也愿。盖监犯中半是赵府十五太保拏送来收监，内亦有不助其恶者，皆勒迫不从锢禁不放。云程未进监中先闻其事，个个欢天喜地，以对头既没，皆得活命。突有一个将云程拥坐椅上，便纳头拜了。云程问何故答，直拜数十拜方开言曰："我叚廉素食斋者，不幸家中妻子被那狗子不时来强奸，无奈其何，只得忍耻从之。那日从外入，不知狗子在房，囘家撞着狗子，以不合冲撞，将廉送监，妻子忿恨吊死，家破人亡，惨不胜言，日夜哀思，此仇生不能报，死作厉鬼报之。谁知出这位义侠，深仇代报，就死瞑目矣。此仇今得报，汝众人亦摇摆得出去。"众曰："那狗子天仓满了，但吴义侠代大家报仇除害，进来坐牢，大家得生，惟他一人去死，试问大家于心何忍？"大家齐来商量作个死阄来拈，谁拈着即顶吴义侠之名坐罪，众皆应愿。叚廉曰："拈什么阄？我愿认替。"众不依，要拈阄。叚廉要独认，相争不定。又有一谋杀之重犯名吴上，叫曰："不必争论，汝们人等是活命无罪的出去，我亦曾受过狗子磨难，来可替得。"众问曰："汝自应斩怎不替得？"狱官闻了争替原因异之，遂入告刺史。刺史义之，适一小窃犯病死，报作谋杀重犯吴上病毙，通详销案，即以吴上顶替吴云程名字，候批斩决。云程密行释放，狱官即便挪移办理停妥将放，同赵十五太保所送锢禁之众犯出狱。云程不去，狱官问故，云程曰："批详未下，节度若提亲讯，那顶名的焉能答应？如一破绽被识，有司之责成匪轻，可候批结了再去，未迟。"狱官敬之，令诸人犯先去，诸人犯亦不去，皆曰："待吴义侠出了才去。"自此狱官遇有闲时，即与吴云程饮叙，那夜话正投机而酒空矣。狱官笑曰："酒甚多情乎？夜静门封不得去取，奈何？"云程问在何处，曰："只在后隔墙下官署内九十磹，皆在于庭内，明日拾一磹来免得空想流涎也。"云程随告出小解，须臾拏一大磹酒入。狱官问何物，曰："酒。"狱官不信，打开看，果酒，讶问何来。云程曰："即老爷衙内的，说无人去，某去代取之。"狱官吓甚曰："千仞之狱墙焉能越耶？"云程曰："便是万仞如何？老爷府中还有什么殽馔，说之某再去取之，分赏大家食。"狱官曰："明日要请客，厨房有宰现成的猪羊鹅鸭，如能再去，即管取来分与大家同食好么？"云程应诺，便出户，狱官尾于后侦之，只见云程如同飞鸟腾过墙去，将猪羊等物陆续挟飞出，又入拏两大磹酒，皆排列堦。除狱官看了吓得目睁口呆。云程见此神色，笑曰："老爷舍不得此多物耶？"狱官连声曰："言重言重，诚抛砖引玉，不为此微重，怎显得壮士之奇能，令人胆破心惊。"云程笑曰："挟泰山超北海，始为奇能，过土墙取食物有何难哉？"狱官笑曰："吾何幸得遇此昆仑耶？快叫他们同来拏去切煑，大家来食。"云程将通监人众唤至，众骇问此物何来，狱官曰："天上吊下来，今赏汝众人同食，赶紧拏去切煑，大家来食。"尽醉尽饱，众人即动手切的切，煑的煑，排于房内。云程只与狱官对酌，众人在于外面大嚼，至天明方撤。狱官带云程到隔墙自己衙内家人，便言昨夜厨房失盗，问贼迹在何处，答无贼迹，门户如故。狱官笑曰："既无贼迹，可不是家里人自偷？有妇人答骂曰：『家里人要偷汝食物，何用耶？即偷亦要金银绸缎衣服，那有偷死猪羊鹅鸭耶？』狱官曰：『门关紧不自偷，谁偷耶？』妇人又骂曰：『汝恶事作得多，冤鬼来摄去。』狱官应曰：『不必骂，再去买来请客亦不迟也。』即拨人去买，赶办矣。云程问请何客，狱官曰：『前日乃下官贱辰，今日请叙谢。』云程曰："不知失礼矣。"又问骂冤鬼摄去是何人，狱官曰："此不便言，另日来漫漫讲。今日且去陪客。"云程恐有失破，只在内舍独酌，至堂上席散，狱官仍带云程至监，夜又对饮谈叙间，因无人，云程问曰："清早内答骂者，莫是令堂么？"狱官曰："若是家母，还敢说甚？乃老婆娘呢。"云程讶曰："奶奶有此不逊耶？"狱官叹口气曰："说之皆不信，别人本不敢言，惟与兄相投甚，又属乡亲，可从实说。知弟本兴化人，姓韩名旭，贩茶叶至北冀，遇响马刧上山，货被刧尽，人挪于杀人台，留明日杀煑以十死无生，喊曰：『惜我有才，年少死于草寇之手。』那贼首名莫秦，讵有一妹名扭娘，闻弟喊，向伊兄说情，无杀留作贼军师。莫秦因恨弟叫他作草寇，不恕。扭娘曰：『不是草寇，亦是茅贼，眼不识人，将来皆死无葬身之地。』莫秦怒拔剑斩之，被扭娘走脱莫秦醉甚，追跌说：『今日走脱，明日走不脱。』扭娘想无生计，密盗珍宝，半夜入房刺杀其兄，假男粧至杀人台，将弟解放，同走至卢龙租屋居住，遂结夫妇。将珍宝变价，纳职衔补授此司狱。初时十分亲爱，未半载，新充一长随名王恩，扭娘认作表弟，便留入内以亲属协佐，亦喜。谁知王恩一入，扭娘心变，与弟竟若仇人，因念旧情，忍之不较，惟王恩之无理难堪，稍与较便恶似虎狼，弟含忍之家丑不可外扬，寻思无计，惟有弃职逃去，削发可也。言讫泪如雨下。"云程又问曰："是不是亲表弟？"韩旭曰："真假无从而知，只是他两个见面即喜欢，见弟即变睁眼竖眉，故少囘去，由他日夜去亲热。"云程理会了，又问曰："那表弟生什么样，可认认看好么？"韩旭曰："才二十多岁，生得白净，那凶恶无比，要见何难，恐有冲撞，勿怪吹日带云程至家，适王恩自外入。云程问此位可是舅爷么？韩旭答是敝峦弟。云程熟视之，王恩便囘头答曰：『舅爷有假的不成？汝是何人，问作甚？』韩旭曰：『是我好朋友，闻汝好武艺，要来领教。』王恩曰：『武艺有的，只怕汝学不去。』云程笑曰："不敢想学，全学得一二步防身便好了。"另日备束修来求教收纳否？王恩向韩旭骂曰："我又没有挂招牌作教师，汝何邀人来闲讲，还不快带出去，被里面知道，汝还不得安闲。"韩旭曰："他又不是我母亲，怎么说不得安闲耶？"王恩曰："汝实在没良心，他虽不是汝母亲，其功劳比母亲更大十倍，管汝不得。"韩旭曰："他有功劳，管我，汝有何功劳，亦来管我。"王恩眉横眼睁答曰："我没功劳，偏要管汝，任汝叫何人来保标，打得赢便不管汝，若输总要管汝，任汝去那衙门告我。"奈何举拳便打。云程此时忍怒曰："请息怒，至亲间打不像样，今日不该来冒犯汝，饶恕此次，下次再不敢了。"将韩旭拖出，转入监内。韩旭忿曰："何如昨夜所说有虚否？"云程笑曰："羡公有人管才成器，若某无人管，故不长进，犹不喜何忿为？"韩旭气甚曰："怎么吾兄亦来嘲笑？"云程笑曰："有酒食之便，不嘲矣。"那韩旭痛恨，口不绝声。云程又问曰："实是奶奶何人，祈勿隐瞒，言之不妨。"韩旭曰："真不知也，惟忖度这厮如此横恶，必是山寨之贼伙，与那贱人有旧好，自伊兄死，余党皆无能为。未几官军往剿，死的死，逃的逃，那厮走脱，访知贱人在此，投入冒亲，贼心不改，欲迫死亲夫与他长久欢乐，似此拟度，可是么？"云程曰："大略是如此。"韩旭曰："既如此，快去代杀之。"云程曰："且慢，再商量，勿得轻而杀人。"韩旭曰："如此惊恐，便称不得义侠矣。"云程曰："义侠不敢称，只是欲报不平。"韩旭便问其所行为。云程将从前所作过报不平之事，及此番至大梁赠餽母舅，途中为歌郎覔亲，柴家庄镇鬼，至鬼谷店变驴等事，漫漫述了一遍，自五更直说至辰时后未歇。正言得意，纸折卷掷棹上，四望无人，展开观看，内题四句墨犹未干。云程不胜骇异，即念云：
义侠漫些夸，何颜敢到家？有金赠舅母，无珮还姑爹。
云程念讫失色，查问并无人入。韩旭问什么珮，云程曰："临行时姑爹借一珮随身，至途中失去，真无颜囘见呢。"韩旭将穷究通监是何人写的，云程止之曰："不可，某失珮，并无人知，乃某言过夸，三尸神见责也。"韩旭遂不究，自自行出去理公事。至夜又来对酌。忽报卢龙已依拟议详下本州，将至吊犯斩决。云程密谓曰："如来吊犯，须迟延一会，代某押犯执刑，切嘱言罢，便抽身而去。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说卢龙节度使赵延寿统辖石敬塘所割之燕冀十六州，为辽之中国主宰。诸子横恶，上下皆不敢言忍之。忽报少子被人杀死，延寿怒将捉凶手同佐证人等至都，亲自讯究。遂接真定州之勘详供由，并诸冤状，始知子之不端，遂不提究，即批奸详决结。一面遣人密行察访诸子尙有不端否？寻亲信之人谕其密访，囘报其人实报皆属不端，现在抢夺红颜，充满绣阁，白骨铺满土牢，怨气冲天，流言载道。少太保尤甚，妇女畏威被害者皆不敢控告。那日于饭店污其媳妇凌氏，不敢声言。遇前在柴家庄镇鬼缩地，后至鬼谷店设计使店主自变为驴的，吴云程经过闻之不忍，代杀奸除害，自行投首情由。延寿闻此大惊，即飞赦檄以访得吴云程数次代除民害义侠可嘉，免其抵命，速送至都验看。又访得诸太保行皆不端，另行拏究。外所有抢夺之妇女，坑害之良民，立即查放，死者恤其家，拆其绣阁土牢等，行令真定州即施行，毋迟。盖鬼谷店变驴之案乃延寿讯断，故有赦檄也。此飞檄未到，其批详先到时，云程闻此批详，嘱狱官数语便去，发牌入监吊犯。云程将犯早挪现成，自己作刽子手，押赴市曹斩首。本州刺史监斩讫，囘衙。其燕都免死之飞檄始到，而吴云程已斩了结。刺史以前接奉批檄办文专差囘复，韩旭背问云程曰："恨不得躭搁一时，免吴上一死。"云程曰："吴上何曾有死？好不活跳跳在这里。"韩旭不信，云程遂出带吴上人见韩旭讶曰："所斩何人？"云程笑曰："拿一个来顶替，可有人知么？"韩旭惊问谁人，云程曰："怎肯拏好人来替杀，所替者乃公恨极之人才妙。"又问实是何人，云程曰："先将好人放走去了，再来漫漫说。"遂向韩旭取银赠吴上作盘费，改名姓逃去。云程方告之曰："所斩者乃公家中帮恶之假舅爷，将他拏来顶替吴上矣。"韩旭愈骇而疑曰："若是那贼子不错不错，不知怎能拏来？他口亦不喊耶？"云程曰："早思一方法，一闻都中批下某，即越墙入夜静无人，惟有奶奶与那贼在西楼对酌。某潜至楼下侦之，闻奶奶说：『那个有如汝我乐西楼无夜不元霄。』又闻王恩那贼答曰：『心绪未宁空宴乐，除非杀却恨方消。』某便作呻吟之声，奶奶听了惊曰：『楼下有鬼！』叫那贼曰：『别人怕鬼，惟我不怕。』便骂曰：『何方野鬼，不速远离。』即来拏汝。某作鬼声答曰：『西楼事发了，我来拏汝。』那贼闻怒，醉中赶下楼来，奶奶拉之不住。某一面作鬼叫，一面退墙角，那贼果胆大赶至墙角，双手来擒，被某将他咽喉摄住，定于墙不能走动，带有麻药塞其喉内，便叫不出声，遂将其缚住，将吴上掣于别所，至提牌来吊，某便作刽子手，将那贼押赴市曹新首，一代除帮恶，二教有义之人，一举两得，作得机密干净。"韩旭闻之不胜惊异，拜谢曰："蒙代除去大仇，恩莫大焉。斩草必除根，求并除之。"云程曰："再除何难？但某念旧情，公何忘前恩？今虎无爪牙，焉能再展恶？可囘去看他何说，即将鬼来吓他，谅必肯服。如仍怙恶不悛，再议。"韩旭依言。时天既明，韩旭谓监内众人曰："今案结事妥，那人我还要留住数日，汝们不必再等，可先出去好么？"众人应诺，即向云程致谢，陆陆续续出去。韩旭囘家，见扭娘神色变异，四向张望，问不答，诘之了环代答："舅爷昨夜在家，立时不见。"韩旭曰："不用寻，早到森罗殿上。"扭娘吓问曰："汝怎晓得？"旭曰："监中一囚犯死去三日，今早还魂说森罗殿放囘，遇一人披枷带锁才带到，自说是王恩，在阳世作恶，被冤鬼控告勾摄来勘，又要来拏其姐。我以乱言不信，特囘来看，果被勾去了。今汝可小心，小心奠妄言作呆，恐鬼今夜亦来矣。"扭娘闻此，脸如土色，泣曰："他已拏去，我必不免，求老爷救之。"旭曰："汝与他愆孽并重，他拏去，汝才不免，叫我何处去救汝？近来有他不识我，今夜快跟他去。"韩旭言罢，即囘身走出，扭娘拉住衣衿，泣曰："妾身知罪，从今改变，不敢如是，求老爷恕却前非。"因韩旭不囘头，便跪于地哀告。旭见十分诚实，囘首曰："如果能改变，救之不难。明日延高僧来念经拜佛，我立名硬保汝改过，多化冥财，自能灾消罪解，冤鬼不来勾摄。如知过不改，作亦无益。"扭娘连声曰："改了，改了。"韩旭便囘身拉之曰："从今不可再上西楼，只在原房里安息。我今出去，明日自有人去请作佛事。"扭娘拉住曰："从今不可再出去，长在此陪伴妾身。"旭曰："有公事怎能长伴？"扭娘曰："日间可以，夜里要囘来。"旭把头点点，出去。云程问何如，旭笑曰："服了，服了。将问答之情述之。"云程曰："不怕人，只怕鬼，古以神通设教，即为此也。公今可建坛念经，以安其心，这数夜要陪伴他，以续旧好，将来定无异言。如再复故态，不用别法，只须说西楼事发，她必畏服矣。"云程言讫，大笑，又曰："公缩头到今，今可伸头出矣。"旭曰："兄不来，不但头缩，犹恐不在肩上，诚再造之功也。"次日延僧忏悔，夜同衾枕与扭娘恩爱如初矣。不表。
再说浩缘结刺史又知吴上顶名代云程斩首，又接得赦檄，立即专差囘复，言赦之不及。该刺史犹不知其详，访于韩旭，知云程之奇能，面述其异，刺史甚悦，密令带吴云程进见，结刺史厚礼待之，欲带同去赵节度家放人毁狱。时云程归心似箭，那肯再去。因该刺史贤而慈，不忍违之，打扮穿着假作亲随，同往赵家。那节度使家属即在真定界，有子十五个，九个在军衔辅佐，六个在家中掌业。时五个在家，犹不知事发。刺史到将檄与看，诸太保方惊，已掩不及，只得退避听之折毁。刺史进查看其绣阁中各匿有十数个红颜，皆诘出姓名，即令其家属领囘。又查土牢内活的有三十余个，半死活的数十个，白骨无数，即将活的放出去，余皆令其家属者领囘，白骨令人挑去掩埋。将土牢折毁。那地中忽钻出一物，身似虾蟆，头面如人，仰天跃跳，高有丈余，落而复跳，立时又钻出数十个，皆然。打死复生，斫断复跳，不知何物。问在地之人，亦属不识。刺史谓云程曰："怪哉，是何物耶？"云程曰："即名『怪哉』，爷何不知耶？"刺史问："何谓『怪哉』？"云程曰："此怨气所结，人死气怨不散，化为此物矣。"刺史曰："怨气所结不错，何名『怪哉』？"云程曰："仰面跃必然叹一声『怪哉』，故名耳。"刺史曰："扑之不死，杀之不僵，怨结于何时，始能解耶？"云程曰："怨气凝结，金刃水火皆无奈其何，惟见酒即化。"刺史取酒试之，先捉一个酒浸即消化，又令取酒同注地，少顷皆化。刺史异问故，云程曰："岂不闻『一醉解千愁』？"刺史呵呵而笑，称赞格物之至。云程曰："某安敢格物？此怪汉时曾出过，汉武帝巡狩至咸阳，见此物皆不识，惟东方朔知为『怪哉』，亦以酒灌消。帝以朔滑稽无据，取舆图查看，其地属秦始皇缧絏之故址，果系当时坑陷无辜怨气所结，方信朔之言不谬。某有何学问，敢称为格物？"刺史曰："似此广见多闻，便奇之甚是。又出一东方朔矣。"赵氏五子退避，不敢抗拒，听之折毁。家人在旁探息，将所答对之语尽报知五子，怒计设暗算之事，毕将囘，家人执帖请留饮宴，有话托达。结刺史不敢辞，却只带云程一人随行入内院花亭，只一个太保随出陪侍，随从亦只一个。饮叙中间，一说奉千岁之命，不敢不遵；一说全仗大人遮饰等语。忽一家人自外入曰："九太保请十四太保出来说话，再来陪客。"那太保即告暂欠陪侍，从跟出内唯。结刺史、吴云程二人俟久不至，正疑问。俄四方向之楼台屋宇，烟火冲天，顷刻将延入花亭。那结刺史已惊得半死，云程纵有飞天之能，怎当得四方之火环绕，不能越出。正急间，忽见东南角火自灭去，一向似有人扑灭之，分开一路，喜甚，即将刺史背出，冒烟夺路而走，至官道，那舆马侍从亦寻至，遂扶刺史坐于舆内，排道囘归，自于舆口保护之，行有数十里，刺史魂始定。知诸太保设计暗害，以云程之奇能救出，感之不胜。至公馆更衣，密谓云程曰："感子之德，无以酬报，只有一女名汝楫，已及笄，才貌颜全，诸官僚来求皆未许，今配子为妻，正合门楣，囘去即择日花烛可也。"云程见说了不少停，正欲开口辞却，讵结刺史便出公馆登舆囘去。云程欲囘头去杀赵子，以报焚火之恨，囘思杀而逃，为害地方匪浅，岂是大丈夫所为？至歧路思而又思，遂不杀之，望南而去。
再说结刺史到了官衙，入于内庭，将被火围烧，感云程夺救，许招为婿之情由说与妻邵氏夫人、女汝楫千金，知之皆惊而喜，即令家人出唤无人，查尙未囘，以跟随不及，遣人往迎，遍覔无踪。结刺史疑之，适韩旭进谒，遂将云程救出火坑之事告知，已派多人寻访。韩旭曰："彼非常人也，受恩必报，既以恩报恩，便安心去矣。再寻不着。"结刺史遂不再寻，惟邵夫人密遣家人在外寻访。结刺史胆已惊破，囘覆了委办事妥，外随写表遣使往卢龙告老归籍。讵节度使亦访闻放火陷害事，不准辞退，犹行赏赐，即提五子将尽杀之，诸将讨饶，皆发各军前作先锋与南朝较胜赎罪。未几皆没于沙场矣。赵节度因赦云程不及悯之，命遣西藏僧至真定念经超度幽魂，以奖义侠。地方官奉命选择高山建塔，将尸火化贮于塔内，标写"闽义侠吴云程之万年塔"。诸僧围绕拜念经文，十分热闹。中有知顶名代替者，不敢明言，惟背地笑之。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说洪承漠同升表獧獧在前站客店等候云程一昼夜无囘，正在疑望间，有人送至书信折看，始知又代人报不平。内云："勿怕，勿去，须等候不数日即囘来。"令獧獧等代看其白虎，勿纵放等语。共议无奈，留俟之，不与店家说知，只说待伴侣俟之数日。谁知那云程所骑之白驴甚大食大腹，翻折槽圈，店家另系于外埕树下，交獧獧看守。忽来一道姑，髻罩小簷巾，后双带飘拖裙，执拂，背负包囊。却是卖药道姑，入市人拥看。问："卖何药？"答："卖是如意丹。"又问："何为如意丹？"答："人心要怎的，便怎的。故名如意。"有一人曰："我意要黄金千两，美女如玉，能致之否？"又一人曰："我要腰缠千万贯，骑鹤上扬州，能致之否？"又一人曰："我要游天上，至地下，亦能之乎？"道姑答："任汝如何，都能。只是药价高低不同。"众问价若干，答曰："金三千两至一千两止。"众笑曰："人有千金，还怕不如意，肯买此药？除非价轻，又能如意，方有人买。"如此重价，谁买得起耶？道姑曰："亦有价最轻的一服，只须百钱，与家中牲口食，要他善走路，不用草料只要牲口见面才交药。"众答曰："这个妙，乃千家货，人人要之所欲，又容易。教汝先去卖一服食试之，大家都要买。"道姑问："何处？"众指曰："即在前面一转湾，饭店门口大树下，客寄饲一大白驴，日食担草斗稻，因不饱，撞折槽圈，才系于外。客若有此药，再贵些亦要买去。"道姑即寻去，一见白虎，讶曰："噫，原来就是汝！我为汝担烦恼，千山万水都寻到。早拟自变来还，报割去卵，才得改邪归正道。今日可随我转故邱，免磨折。"言罢，将拂向白虎头上一拂，那驴就地一滚，复变为人。道姑包囊中拿出衣服与穿身上，随道姑骑跑而去。獧獧追寻无踪，不知去向。承谟不知白虎之来历，各吓得口呆目睁，俟云程囘来说之。直俟至匝月无信，忽闻云程已决于市，三人忧苦不胜，进退维艰，数日不决。而云程却一夜突囘入房，三人犹疑为鬼。云程密说未死情事，方喜安心。便哄店家以伴侣至明日起行。是夜闭门会叙，说起去杀麻姑，错杀赵太保等事。升表问："铁麻姑是龙宫谊公主盟叔之结发，可杀之耶？"云程曰："自有可杀之处，方杀之。与汝不便言，言便玷辱。此处杀不着，将来必杀之。"升表不敢再问。那獧獧在旁曰："看他之行径，无一毛玷辱，论他的本领，非轻易可得而杀之。"云程笑曰："是汝主母之媒婆，就来护卫。今看汝主母分上，囘去饶之，不杀好么？"獧獧曰："无人担情。"云程曰："既无人担情，就汝照管白驴分上，可好么？"承谟曰："莫说起那白驴，说起亦惊人呢！"云程问故，承谟即将被卖药道姑拂变为人走去之情节逐细说知。云程讶曰："太便宜他这强盗，存意漫漫来磨折，再行割去阳物，以代被害之家雪恨。惜我不在；如在，将妖妇拿来究其根源。今被其走脱，可惜之甚。"升表曰："那道姑所说之话，意分明是其同侣知变驴来寻囘，改邪归正。情亦可原，惟不知此驴之来由。"承谟亦曰："此驴何处得来？可说来知。"云程曰："被贱人触怒，那有心绪细说，故各皆不知。"遂将白虎之情由说了一遍。承谟讶曰："前唐之板桥三娘子还在耶？"升表不知三娘子之事，承谟述之，共讶大同小异。时天既明，云程另购牲口，同獧獧等上路长行。
再说麻姑哄了云程，带心兰悄悄至西流庄相投。该村之老幼男女，无不欢迎接待，引看村景，入于祠庙，见神龛帐前悬一玉珮，讶问从何而来。庙人曰："此乃三人同伙至都生理，遇牧羊子在道上拾得此物，以石块来换饼，将二饼换之，带来与人看，或曰白玉，或曰碧玉，三人遂相争至閙打，诸父老出谕，皆不与取，献宗祠排设，始愿。"麻姑遂往见诸父老，言是己之物，成双，因失于路，无寻讨处，今愿以重价赎囘。诸父老曰："前以保全十三女之大德，正无以报兹，以此送还，敢说赎耶？"麻姑暗喜，思："这呆子所干何事，将此宝失落，幸喜遇着。若他人拾去，怎处？"遂与诸父老致谢，借一静室以心兰假作弟，安顿了。托诸父老代为照应，自一人仍去真定矣。到时云程已在监内了，探其因由，潜入监，见云程无锁靠之苦，众囚争论顶名代替，遂任之。自此往来人皆不知也。那日见云程与狱官谈说，自负其侠，即写出四句掷于席上，讥刺之。云程以为三尸神见责，又见云程越墙捉人杀奸之事，至于赵府放囚、毁牢、被暗算，放火焚烧、难出。又代其开出一路与彼负刺史走出。及云程入城分途，方返西村，带心兰乘驴车，仍随之，先后同歇站，不共店。云程等四人到东都大梁，先入承谟之寓所。承谟与妻子重会，不胜悲喜。云程带升表见舅母涂氏，即议论搬眷，扶榇归籍。升表欲云程先送他囘龙宫，云程谓之曰："只我一人去与龙君说情，恐不能遂，可同至福州，托梅江蔡家公婆修书，即由梅花航海去。"加之姻亲情面，再无不遂也。升表信而从之，忽见麻姑携心兰亦至，云程忿甚，便转身入内。升表同獧獧见之喜而迎曰："姑娘来何迟，令人挂念。"承谟看不转睛，麻姑曰："舅路上平安么？因甚这时候才到此？"承谟认不出，问曰："汝是何人？"麻姑笑曰："在黄龙府假作外甥，救舅出监，赠盘费囘来，即是奴家，可认得么？"承谟讶曰："那个外甥是男，不是女，怎不认得？"麻姑曰："奴原是女，因设谋救舅改作男粧。"那画图上铁麻姑即是奴家。承谟又讶曰："莫不是云程外甥之原配结发么？"麻姑答："不错。"承谟喜曰："不管是不是他的结发，现是我之救命恩人，正要寻问相救之因由。"麻姑曰："同行人甚倦，借有静室先安顿，再来谈叙。"承谟即指与外书房，麻姑将心兰行李安顿房内，把门反扃，同座厅堂会叙。先谓升表曰："去黄龙府便知，闻奴姪同獧獧高隐莲花山，因匆忙未得即去看视，昨夜欲去看视，已经甥爷带同南旋，故来相寻，今日重会，不胜欣幸矣。"升表泣告获罪逃匿之原由，不能囘去，一面言泪如雨下，獧獧旁立亦感泣。麻姑曰："不须悲伤，已会过三位太子代奴姪讨过情分，已经应允，如送囘可以免究，可请放心。"升表问："在何处遇着麻姑？"遂将助灭孽龙之缘由说他知。升表同獧獧喜之不胜，正在言间，那云程一见麻姑带心兰至，转入内室见涂氏将麻姑带男子沿途卖风流，不认前夫无耻之甚，现又带男子跟来，在外须出斥逐，不可容留。涂氏闻之怒甚，即赶出厅堂前，问："那个是铁麻姑？"麻姑即趋前答曰："是奴家。"涂氏便骂曰："闻汝乃吾甥结发妻，夫在又去嫁人，便不节犹带男子远奔，卖风流无耻极矣，今还不远离，又跟前夫至此处，此是何缘故？"麻姑曰："夫人且息怒，勿听一面之词，容奴说明缘故，自有分晓。"涂氏曰："容汝说了再论。"麻姑曰："因甥爷去福州，瞒姑娘来寻表兄，学士去后，姑娘方知，恐孤身不虞，命奴家赶来护之，赶至真定，闻周学士已殁，甥爷又去黄龙府访舅，奴家亦赶去黄龙府访遍甥爷未至，惟访知舅老爷犯罪在监牢锢禁，惨苦难堪，奴家在彼待六月余，又无至思，无至无妨，只是舅老爷在于累絏，举目无亲，度日如年，待甥爷来救不及矣，即夤缘入于相府。"耶律丞相有一女名雪心兰，举止端庄，与谊为姊妹，藉之婉转遂得救出舅老爷无事归籍，因相女思闽，愿随依倚，带来作同室姊妹共寻甥爷，又恐路上与甥爷不遇，将相女改扮作男奴家假作妻子，使远近扬传与甥爷闻知必来寻讨，谁知甥爷东羁西绊在柴庄代人捉鬼，住鬼谷店，使店主变驴，担搁不进，而舅老爷已放囘在途中旅店失盗，甥爷得此画图以假作真，见着不许说明，即行拳打力尽跑去，唤不囘头。那日又来思若实言未必即信，不如以假哄之，到舅家讲明，未迟歇于旅店，甥爷漏夜来潜杀奴们，幸奴们早离借杀节度使之少子，甥爷不忍累于店主，自行投首入狱当罪，奴家闻知将相府之女寄住潜入狱内救护，幸杀死乃横恶之人与万民除害说恨，众囚争代顶名刺史义之择一重囚顶替甥爷，日夜与狱官要乐，奴家俟至甥爷出狱，带舅爷囘府，奴亦带相女随来，今日来到府中，要见夫人说明此情，以解甥爷之怒，求夫人察之。"众共闻之皆异甚，涂氏始知其故，同承谟曰："老爷犯罪关监，是他谋救出否？"承谟曰："黄龙府无假外甥谋杀尸首早拔牢孔出矣，中途店无真外甥邀带妻儿远在梦中重逢，两个都有大功劳，不可负也。"涂氏谓云程曰："贤甥，话听真了从今可无怨矣。"云程曰："舅母不要听他捏饰荒唐分明带得是男子，亦何曾有见他进监看视皆是掩耳盗铃之事，听他作甚。"麻姑曰："是男是女，现在此房内叫他进出验看便知。以奴家未曾进监，那义侠漫些夸，纸是何人写掷于桌？甥爷可有越墙拿酒菜与众同食，假鬼捉狱官妻之奸夫，代吴上正法么？如奴家未进监，这密事焉得而知耶？"云程闻此无言可答，麻姑又曰："不但只进监，又跟随至赵府照看折放囚牢，那放火之暗算不是奴家扑灭一条路径，甥爷怎背刺史走出？早已变做两堆白骨了。"云程又闻此言，口呆目睁，更无可答。涂氏讶曰："原来还有此灭火救命之大功劳，犹怨之乎？可带出同来之人，是男是女真假明白矣。"麻姑开书房门邀出心兰，乃娉婷之闺女也，原来麻姑预命其在房复囘女粧矣。众共见乃真是女人，涂氏喜曰："此真端庄相府之千金无疑，今已剖明，贤甥可放心，待囘去完成花烛。"云程把手乱摇摆曰："不要，不要，一个都消受不起，还敢要两个，快些带出去，在这里不便。"涂氏笑曰："假至诚，我先要作干女儿囘去再说。"却令麻姑带入内室放椅令同坐，麻姑曰："奴在夫人面前安有坐位，夫人不识耶？奴乃高盖山承训主人之丫头，铁麻姑夫人亦是主母，奴婢见主母那敢坐。"涂氏始觉曰："原来汝就是大姆家中之婢女，长成异样。不知承训大伯近景如何？"麻姑叹气曰："莫提起，提起夫人必气。"遂将齐氏私通遇喜及背走云程之事，从头至尾诉说一遍。涂氏曰："家门有此不幸，将此淫妇拿来碎割，罪犹轻么？若无我妹二命齐休矣，今乃洪吴两家之恩人，漫道无坐位，老身还要拜谢呢。"麻姑接言："罪重二女便留在内。"承谟即办席与云程麻姑处和，麻姑曰："何曾有怨恨，不须调和。"獧獧在旁曰："不曾怨恨，只曾起杀心。"云程曰："小猴又来护汝主母之媒人婆。"麻姑笑曰："昨若不即行，今日之喜酒少两人矣。"席共三棹二棹已食完，惟麻姑与云程食至二鼓未歇，云程向麻姑曰：姊姊在何处学得隐身法，前后并无看见，怎知吾之玉珮失落，并祈说知。麻姑曰："奴家未学隐身法，只有隐身宝甥爷之玉珮乃人盗去。"云程讶曰："佩何人盗，快说，即去将他拿来杀之。"麻姑曰："即是奴家盗来聘金菽水，还不知耶。"云程脸红曰："事都辩明了，还来说鬼话。姊姊犹怀恨，仍来作美。前因不知真假冲撞，自知罪不容诛，今晚在姊姊前请罪，任从处治。"言讫跪于地，麻姑笑曰："不颠耶，被人看见，怎处？"拉起曰："若怀恨不成，跟随不离，所说曾笑话并非作美，聘金菽水即是内面。相女雪心兰现存在他身，就去取出来看是否？"即进去取出心兰所佩之玉佩，又拿出己身上之佩，统排棹上一对，上有王月英、周拱名。云程看了确是原物，骇而喜曰："此宝分明是打虎时所失姊姊，怎得之？愿拜下风，今可囘见得姑爷姑娘矣。"麻姑曰："不但见得姑爷姑娘，还可直投海藏，不须带升表再去梅江求书说情。"云程曰："又来取笑，其实此宝在何处讨囘，析说知，免得迷闷在心。"麻姑遂将途中救西村诸妇女，看鬼托梁被诱为盗，首助灭孽龙，借隐身宝起至相府，随途救护一切细说一遍。那时云程始知澈底根由，皆称羡不已，接曰："惟那相女雪心兰，我不要他为妾，快打发去别处。"麻姑曰："汝不要他为妾，我要他为妹囘家去，自有分发。"直至三鼓始各囘房安寝矣。次日共议，由水程搬眷运柩囘籍，顺送升表囘宫，承谟赴当事投报，乃黄龙府废员奉命囘籍，即日扶柩登舟，由内港至山东搭海船出洋去矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说吴云程、铁麻姑同来搬舅家眷，并送外祖父母双亲囘闽，顺送升表。獧獧囘龙宫，由海船出海洋，带有小舟，因獧獧识得龙宫水程。云程、麻姑藉怀仙宝带，同升表獧獧盘过小舟，自行扬帆飞渡而去。不数时，遇通霄岛巡逻之卒查诘，麻姑即令其通报三位太子，说白虎岛助战之女贼头至。小卒即去报知，须臾，幼寥来迎接。云程、麻姑令升表俟有唤即去，先带獧獧至内殿以，特来为龙孙说情缘由。龙君因助战之功悦，而免究。麻姑令獧獧邀囘升表归宫，并缴还双龙宝，重会诸眷丽容等。云程与三太子盘桓不倦，麻姑独被丽容留住，日夜谈心。因舅氏等候，只留五日，内外各赠一锦囊，丽容另寄一包与父母，密赠一物与麻姑，令其慎藏勿与人知，嘱妹出阁时再会。三兄弟欲亲送至船，固辞方遣内使驾槎护送。二人登船方囘。麻姑将包囊放于舱内，扬帆飞驶至长乐广野处，深山大岩，杳无人迹，洪水急流。众共见山上一大树，树上一大巢，乌鸟成群逐队来往不绝，口中皆有物啣住，来往于巢内。云程骇异，即令住船，邀同麻姑上岸登山，行近看树上结一巢如小屋一橺大。云程曰："内必有异，待我上树看之。"姊姊在此树下等候。言讫，即攀枝踏干面上至顶，看了明白，内有二人，即大声喝曰："汝是人是怪？"那巢中一人忽叫曰："汝莫非云程姑爷么？"云程即答："是。"那人即出巢来。云程认得，原来是十四门桥冷杏，惊讶曰："闻汝被火烧死，如何在这里？那一个是谁？"冷杏答："是家姊应貂。"云程看内无别物，四旁皆毛羽织成如毡，以避风雨。即将二姊妹挟下树来，曰："不意汝姊妹作巢父避世。"麻姑亦讶曰："原来汝姊妹亦在此处，真机密之甚。今日若不遇着，以是真烧死了。莫不是又遇怪摄在此处耶？"云程曰："可到船漫漫来讲。"一人扶一个下船。冷杏仰首向群鸟咭咭呱呱说几句鸟语，那群鸟已停声一会，闻冷杏之语复鸣噪不休。二人下船，那鸟群呼类亦至，噪其声不住，有一千余头绕船聒耳。冷杏再向它咭咭呱呱说了几句，那鸟悲鸣，俱已飞退，只余二个立于桅杆不去。众共称奇。麻姑曰："妹亦知鸟音耶？"即同坐于船。麻姑先问人言："汝姊妹贪图富贵，并嫁孟门，是夜一同烧死，可有是事否？"冷杏答曰："有之。非奴们忘旧趋新，无耻争嫁。应貂姊幼受孟家聘，因不来娶，随配归郎。孟家来迎奴代之，彼时父母以奴摄去，终无归日，将奴抵塞以全姊之节。谁知奴家囘来，孟家即来迎亲，皆知奴已囘来，难再隐赖。奴以父母命当代姊嫁，俟至孟门，惟存一死。谁知应貂以己事不肯累妹，决意自行亦存一死。故此奴以父命，姊以己事，各执一理相争，双亲难断，并行之各存利刀同死方休。姊妹姏嬷跟随过门，大有机关。趁彼时人都在房门口观看，房中戏谑扭打，他潜入后房放火，待人都去救火时，将奴姊妹们拖出门前，却有一人适至，交与带下船去。姏嬷囘头，又于前门放火，即下船令开走。原来姏嬷长乐人，有姪名吴阿达，善使船。姏嬷先与订约，将姊妹之箱囊中细软之物随运下船，订于夜间来接应下船驶至福州，共议惟长乐僻处可寄寓阿达家。待探孟氏子有无烧死，再作主意。船中只有三人，一即船主阿达，更有阿凫、阿鼠，乃帮伙计。至于长乐，讵阿达妻死，单身带奴三人进住安顿，囊橐托隣居照应。阿达仍驶船去上下游下货，并探信有无烧死人口，约月余便囘。等到两月无囘，姏嬷善于裁剪，人多来请，适伊不在，突有阿达之船伙阿凫、阿鼠来说，孟氏子已烧死，顺至剑浦报知父亲，父亲自来带奴姊妹囘去。因在船得病不能上岸，阿达叫他来带奴，要等姏嬷囘来，他说姏嬷先上船去了，亦叫来带路。奴们信以为真，托隣近婆婆照应，便随他下船。不见父与姏嬷，问之，他答在别船。奴姊妹因知其诈，即要走。谁知那狗子将船开离至半江，方实说：『那夜放火人共说新郎新娘同姏嬷同烧死，并无对头。汝姊妹两人乞我为妻。』妹们大骂之。阿鼠要用强，姊身上带有小刀，刺其手臂，被其踢死。要将尸丢于海中。奴那时哄之，要将姊尸埋于山中，再议。那狗子说如奴不从，亦丢于海中。奴以姊尸收埋了，方从。那狗子即抬尸上山，奴亦跟随。讵那山皆石，无处堪埋，放于山凹里，取草遮蔽。那贼取草时，奴要自刎，因思奴姊妹死在此处，并无人知，惟见岩树间有乌鸟十余个见证，随口念曰：
前死犹为值，今死无人识。惟有数慈鸟，与奴作见质。
那数个乌鸟见奴哭告，即展翅飞鸣呼群，引类顷刻数万头，天皆蔽黑。奴家奇之，未即刎。二狗子取草至，见之惊恐，扯奴家上船。那鸟即向二狗子啄爪难堪，自抱头同上船。群鸟逐之爪啄，二狗赶开船不顾而逃。群鸟囘集树岩，扒开遮草，姊忽还魂起坐，问故。奴家告以乌鸟之故，均同拜谢再造之恩。众鸟皆点首，共起翅飞入内山，知其意欲引带邀入。奴姊妹即随之入于内山，四望皆海，惟一树参天于大岩石间，鸟皆集停声不鸣，视中原来是一大巢，架于树之中，俯视临水，上有树叶遮蔽。奴姊妹攀上，恰好住得两人。那鸟又啣千木树枝，未一时成一座大巢，甚密。又脱毛羽遮蔽，又啣树果充饥。奴前在和神国曾为鸟来，能升高，诚是安乐窝也。同姊居之久，所食之果甚清甜，不知何故，后闻鸟说乃黄精也。自此与鸟盘桓，遂通鸟语，时常教之纲常，更驯良。奴姊妹相议，将遣乌鸟去十四门桥通信来接，谁知今恰好遇着姑爷姑娘至此，如见天日，惟可怜姏嬷用尽机谋，还有命在吴航头未之知也。"言讫，姊妹两人皆悲泣不止。一船男女听了，皆曰："二女之洁身堪赞，乌鸟之义侠更奇。"麻姑亦将自己往北之情节，约略谈与二女知之，又与承谟、心兰说知，一乃弟妇，一乃姻姨，并言前被妖摄去之大略。众共异之，齐劝不须悲伤，将船先使吴航头，查访姏嬷下落，再议。时已天黑，次早开行。因二女年余未见火气，只食黄精，不敢即进荤美，先吞些稀粥，再整云鬟头髻，更换衣服。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说冷杏同应貂那夜在船中被心兰麻姑二人修整梳洗改换粧饰。次早出舵人皆不识，二鸟在于桅顶飞至姊妹面前跳舞。冷杏咭咭呱呱似与之说话，二鸟也鸣噪相答。众人皆感其义，多供美食。船便开桅，恰好顺风，未半日抵于吴航，收泊道头矣。
船既收泊，云程承谟将登岸访姏嬷下落。适有老妇人手持麻线立在道头叫卖。应貂在船头看见，指曰："那个卖线的是姏嬷姪阿达之隣居，去叫来问之信息。"即令水手唤他上船来。老妇一见二女曰："汝不是阿达家中住之二姊妹么？"应貂答："是。特请婆婆来问奴的姏嬷还在何处。"老妇曰："莫说起姏嬷，为汝两个命将休矣。"应貂冷杏问故，老妇曰："那日姏嬷被人请去裁剪嫁衣，至暮晚才囘，见门关锁。查问老身，答以自汝去后，有阿达之船伙来说姑娘之父亲来带二女囘去，因得病在船不能上岸，叫他来带去船相见。姏嬷知是拐去，一面哭，一面赶去道头查问，有人见二男带二女子下船即开去。姏嬷说：『二个来拐我女子，还会来。』即擒去见官。老身问既拐去怎肯再来？姏嬷说：『贼心不满，一定还来。』第三天果然二个又来，他说二个姑娘已会着父了，极称姏嬷大功劳。船已开出大港外等候，特叫我迎接姏嬷并箱囊下船同囘去。姏嬷曰：『伊父病不能来，亦可我姪儿怎亦不来见我也？病不成。』那两个停许久，答曰：『病，病。』姏嬷曰：『病也可以，汝两个且等我去叫人来挑箱囊一同齐去。』姏嬷乃去投地方官，带人来拏拐子到县堂姏嬷告他拐去二女。他更恶反告姏嬷存心拐逃二女，一人一词。县官以皆无证据，不讯，待寻出二女再讯，一同收禁，不准讨保出来，直关至今，把银钱交老身料理，供给不至吃亏一半。姏嬷有口才，人人皆喜欢，无拘束，即是以汝两个必皆死去，日夜难堪。那拐子连船都卖去使用，至今半食半饿，幸喜汝二个囘来，有证据快救姏嬷出来。众闻此皆怜甚。老妇曰："汝二姊妹被拐何处？今日怎得囘来？"应貂欲细说，麻姑止之曰："有得囘来就好。说起话长，另日再来漫漫说。有银子二两，汝拿去买东西，先送进监与姏嬷吃，并报二姊妹未死，叫他勿忧。今有人替他出头，过两天便出来矣。"老妇接了银，便去。众共议作呈词诉冤。承谟即写一张呈词交二姊妹去递上，写某月日被恶棍拐子阿凫、阿鼠诱至船调奸不遂，殴杀二命弃尸孤岛，幸得群鸟救醒，啣果作食延喘，年余得遇乡舟经过，附搭囘讵。寡母被二棍捏诬系狱，将毙，今急鸣诉释母，究棍等语。次早，麻姑带二姊妹至长乐县衙门呈递，收进送些碎银上达。候至下午，县令排衙坐堂，吊出阿凫、阿鼠、姏嬷，并带进二女。先问姏嬷曰："汝所告有女被拐，即汝二女否？"姏嬷答曰："是。"又问阿凫、阿鼠曰："汝告放火拐逃，即此二女否？"阿凫、阿鼠亦答正是。又问曰："他现来告汝将他拐去船上调奸不遂，一同打死，被乌鸟救活方得囘来，汝有何辩？"阿凫、阿鼠曰："他三人同谋放火烧死孟家人口，并拐财物，惟小人们知之。他恐出破，便将二女存匿他处来诬告。"小人们打死二女，既经打死，怎得会活？又捏鸟救活，都是无证无据之事。他之放火拐逃，现有孟家之老奴孟禄为证，见吊他来便明矣。县令即变色骂曰："汝两个同老婆放火同谋是实，还敢嫁祸与人，从实招来，免得动刑。"二女同答："并无此情。"县令又问许久，二女仍质阿凫、阿鼠二人不肯招供。县令命取夹子正要用刑，俄而万鸟遮天蔽日而来，飞拥公堂上抓啄阿凫二人，并抓伤县令头面被爪啄伤，缩伏于公堂棹下。差役共抱头鼠窜，其阿凫、阿鼠二人被爪啄伤满头满面，皆流血衣亦被抓碎，叫喊不绝。看审百姓喊曰："乌鸟来报不平，其冤枉可知矣。"诸鸟且退一会，容老爷再审过，若有冤枉，再报不平可也。鸟因诸百姓共閧，立刻飞散，分栖于树上屋梁各处，鸣噪如雷。县令始从棹下钻出，众差役复集堂上，皆知其冤，遂不夹二女，令夹二拐子。那阿凫、阿鼠痛不可忍，知鸟来作硬干证，不得不招。众百姓因鸟万头齐噪，听供不明白，喊曰："且停声，同听二拐子口供。"群鸟便寂然。阿凫、阿鼠当堂承认，果有诱拐二女至船图奸不遂，踢死一女，携尸赴山掩埋。群鸟拥至爪啄弃女下船开走，又去诱拐箱囊却被获送等供放。夹冷杏又上堂告曰："那阿达定是被二贼谋死，故大胆来作拐子，求再穷究。"县令又鞫之，二贼想不招，又恐夹棍利害，即又供招，因与商谋二女，阿达不依，将伊打死，尸丢落海，占得船只财物。又添上口供，令画花押，二贼收禁候拟详覆。姏嬷同二女当堂释放。县令退堂，群鸟复鸣噪一匝，便排阵囘故岛去了。诸百姓仰望同声喝采。姏嬷同囘船，诸男女接见，皆称赞重义贤能不已。麻姑查问义鸟何以得知，赶至如迟一步，必酿出天大之事来。盖云程在于人众中看审，若有偏，即欲抢出杀人，却被麻姑扯住。至将夹二女，麻姑亦忍不住将放云程出来。适群鸟赶至辨冤，喜甚，便扯住不放，免一场风波矣。那群鸟尽去惟桅杆二鸟仍在。令冷杏问之，冷杏明白了，即述伊二个亦随去看审。至县官初骂放火与老妇同谋之语他，即赶囘岛报知群鸟俱赶至，恰遇将动刑，飞拥上堂剖了奇冤，各放心囘去，仍嘱他两个有事再行飞报。众闻此咸称义禽之德。姏嬷问二女何得囘来，二女将鸟救之情由说知。姏嬷亦将被其反捏拘禁之情由述之。同至旧寓，痛阿达之死于非命。其银钱交隣媪使费有数，与什金并屋与走妇酬劳。俟至县令之拟议详文批下，二贼斩决讫。同开舟开至梅江。云程麻姑上岸到蔡珍家，将龙宫所寄一包之珠宝并信交付蔡友兰，即亲到船中接诸男子到家，留款二日，便登舟囘至台江，遣人去城边报信，周新春魏吉士前往迎接，喜甚。吉士雇肩舆脚夫将女眷与箱囊扛抬至琼河周家。承谟等步行随至新月趋迎，进室男女会亲叙旧，皆欢喜。吴青娘看见云程，悲喜曰："以汝死去，怎得囘来？前汝姊夫独自囘来，被我斥骂，又去寻踪有遇否？"云程骇曰："姐夫已殁焉能囘家？"吴青娘问为何事而死，云程将艳冰逃囘被获斩首之事说了一片。一家号哭，议设灵位。青娘哭罢曰："儿汝魂魄囘来为娘一见，便骂，怎知吾儿命早休矣。"云程麻姑各送还仙佩。诸女会叙一日。承谟涂氏欲带麻姑同至高盖山陪伴心兰，麻姑不去，惟寄百金与旧主人承训，半还身价，半酬恩德。承谟运双亲同带妻子心兰囘高盖山去了。吉士接麻姑同姏嬷、冷杏、应貂囘至十四门桥，魏家二老大喜，即寄密信报知冷家，周家得知云程之凶信，即设灵位开丧，皆以艳冰死实矣。其艳冰同芳州直至黄龙府寻讨云程，至真定地界始见新塔上名字，查问方知云程为报不平杀死赵十五太保，拿去正法。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说艳冰至真定始见塔上姓名，查知情由，不胜悲虑，遂与芳州商议，怎敢囘见母亲。芳州曰："终须囘去，惟以实告，是他惹事丧生，并非汝我叫他去。"艳冰曰："怎敢实告，若闻吴氏嗣绝，一哀触气，接不着怎处？"芳州曰："要寻一个作吴表兄替身亦可，只恨未曾会过，不知是何面目，如早有见过弟，此刻即变出吴云程囘慰母怀。今须作法囘家，再来想个办法变化。"艳冰曰："如有替身囘得二人，便不敢迟延，赶囘至闽不过数日。"是夜潜于幽谷，芳州问云程之相貌体态。艳冰即将其四体五官细细说知。芳州曰："说总不能周，今兄来运想心法，弟来运改体法，顷刻就有吴云程出来。"芳州即和衣仰卧，艳冰亦和衣仰己身上，教之闭目默想云程其面貌身势行动音语，尽运于芳州体中。芳州自闭目将艳冰所想之形容尽运收入己体，至天明出看，宛一吴云程矣。艳冰喜甚，又将旧事并尊卑称呼细说知，遂直至家门，见挂孝大惊，以是双亲大故，趋入厅堂看丧帏灵牌，乃己之名号。新春一见，便急喊进内，喊曰："爷爷灵魂又囘来了。"两夫人闻喊跑出，将艳冰衣襟揪住，哭曰："老爷灵魂今又囘来，不与再去，再去带妾身们同去方休。"艳冰曰："下官何曾死，无端设起灵堂，前次囘而即去，因母命去寻云程表弟，今寻着囘来，不去快请公婆出来相会。"芳州即趋拜曰："不肖弟云程请二姊金安。"姊夫实未死，今寻带愚弟囘来，快请姑丈姑母出来拜见。二夫人正在疑异间，一家之人拥出，艳冰带芳州趋二老拜曰："抛离慈膝归迟，致大人挂怀，乞恕不孝之罪。"合家闻艳冰未死囘来了，喜甚了头便喊曰："又一个表爷来了。"云程见艳冰便问曰：姊夫，汝既死，三番两次囘来吓人作甚？艳冰见云程便大惊曰："我是人，汝才是鬼，亦囘来何故？"云程不暇答应，骂芳州曰："汝是何方光棍，敢来诈冒作我，今不用比较别宝，只来对武艺，若赢我让汝作。"芳州亦骂曰："分明汝先假冒，反道我假冒汝，快来比武艺便知真假。"云程先抢出擒芳州肩膀，芳州亦揪住云程腰背，箍住云程，用不得拳脚，两人抱紧一齐跌倒在地，滚链如地球一般，其势甚凶，无人敢向前劝解。惟青娘同启文喝住曰：汝两个且放开，与我来认谁真谁假。喝之再四，始放手爬起立住。二老辨不出，叫一家齐来认，亦辨不出，皆言难辨。启文笑曰："前汝姑娘要半个姪儿见面不能，今日连钻出二个来，奇之甚也，不知吾儿何处寻此带囘？其实是真是假，可实说知。"艳冰见真的已囘，不敢再瞒，便曰："恕不肖之罪，实假非真，乃冀北人，姓高名芳州，前不肖因逃脱被获，在法场将斩，蒙他盗救存匿家中，至事寝亲送囘来，因老母责备不肖，不敢带进，仍同不肖同去黄龙府寻讨表弟，在真定闻表弟为报不平杀死人命，已抵罪斩决，恐老母闻之一哀触气接不囘，那芳州面貌酷似表弟，议指鹿为马，将来假冒以慰母怀。谁知表弟已早囘家，母心已慰，此乃不肖寻访不实，以生为死，蒙混双亲，罪大如犬，任双亲处治。"启文曰："吾儿恐母闻姪死气而丧命，将寻一替以慰母怀，此乃孝道，并非欺瞒。今既有真不用再假，可自分别彼此，勿得自相矛盾也。"老夫人曰："不必分别真假，吴氏门祚正衰薄，今两个既无异，皆老身之亲姪，有两兄弟便不怕断绝了。"两云程闻此，各自退出。艳冰令除去丧堂，此事报至十四门桥麻姑，惊异即赶至，见吴青娘同瑶琴赛仙庆云，谓吴夫人得两个姪儿，少夫人得两个弟郎，公主得两个表叔公，特来贺喜。食喜酒，庆云答曰："自己都无喜耶。"麻姑曰："亦有得两个老公，喜之愈甚矣。"众齐拍手大笑。麻姑即要见之，青娘唤出二人，麻姑见而笑曰："孙行者今天也会遇着六耳弥猴么？奴家有带砵盂来与汝分别。"两云程同答曰："祈姐姐快来分别谁真谁假。"麻姑笑曰："孙大圣之英雄，何在一云程？"答曰："被六耳弥猴夹抱酥麻，有勇难施耳。"麻姑知是妖怪，亦不畏惧，笑曰："割鸡焉能用牛刀，不必劳砵盂，惟问答故事，答得来便真，答不来便假。时一家男女都在观看。"麻姑将两个分开东西对立，定了曰："不问别的，只问四故事，答是者请进，非者请出。那玉笛美梅花，何人真容描献？番国何人恨寄胡笳？十八何人昆仑盗出高墙？何人立西之云程？"曰："让汝先答，我思了再答。"立东的笑曰："此乃眼前之故事。那笛美梅花吕纯阳、描容献番国王昭君、恨寄胡笳蔡文姬、昆仑盗出红绣女，可有错么？"麻姑曰："列位齐听有错否？"众未答，艳冰即答曰："所答皆合于史记，并无错处。"立西之云程笑曰："还不错，姐姐所问比佛祖之砵孟更利害，不用罩而原形自现，所问之四故事都在丽容一女身上，混指作梨园演剧，其真假不辨自明矣。"麻姑曰："果实无错，不须再问。"遂将立西之云程牵入，众閧然。立东之云程形色不改，艳冰不解问曰："答是反非，何也？"新月曰："所问之四故事，惟落过海才知外，无一知也。"艳冰方理会，向立东之云程曰："既不知落海之故事，其假可知。先前连愚兄都辨不出，今分别弟是芳州，可退一步。"芳州答曰："怎不自退，原恐他假非真来辨，辨何妨也。"艳冰曰："怎的无伤他身体，被汝夹酥麻去了，今怎处？"芳州曰："怕什么，来日便愈矣。"二老同出来谓曰："既辨明了，今来与老身为二儿子，以长倚依好么？"芳州即趋拜二老膝下，即带入内庭，照次序参揖，一家皆喜。因问二人未死之情节，二人说明，始知转祸为福，家庭办席庆贺耶。梅江蔡珍因云程已囘，即将前海外所寄顿之箱笼一起运至琼河周家处云程分发。云程将烛阴国之光棍抄出珠宝送交启文，以偿当年造城被局之项，更有日本国扶余国餽赠之珍宝，先起两股送蔡冷两家粧奁之资外余作四股匀分。启文将光棍之项来修整北山杨大人庙宇，又重建西门外王霸仙人之祠，添像任放、董奉、徐登，为四仙祠，又修整乌石山之刚显庙，添周拱王月英配于懒安同父大朴之旁，尙有余造修桥梁道路矣。那芳州既变作云程面貌，家中人仍不能辨，艳冰密令复囘自己容貌。芳州曰："如即还原形，不疑是妖怪乎？不可骤复，候两三年渐渐复之，方不致悮。"青娘欲先为次子择配，芳州答曰："已娶。"遂止。欲与云程完耦，请至高盖山舅氏，十四门桥岳家相议。魏晃愕曰："小女与小婿早完花烛了，后至弟家又代重整合卺，今何复作起耶？"启文笑曰："姻翁还不知耶，即将其假借有名无实之情由说知。"笑曰："不意那两个有如此守礼，早要主婚，无一个今突出两个来，或是姑娘主婚，或让娘舅出帖请自议之。"承谟曰："算娘舅与外甥出帖毕姻亦可，但现在弟与女家主婚不便，再主其男家，让与姑娘去主婚出帖罢。"魏晃讶曰："女家有弟在，何劳姻舅公代为主婚？"承谟曰："令爱谁敢占之，主婚弟有一干女儿，并配与令袒为次房，与令爱同吉日迎送过门，合卺姻翁尙不知。"那周启文亦讶曰："此事漫道，魏姻翁不知，连弟尙不知情，舅公快说来。"承谟遂将麻姑在大梁所言聘带相女为同室姐妹，现留在高盖山作干女儿，耑待同完花烛等由说知。说犹未毕，云程入来问言何事。承谟曰：迎娶十四门桥魏小组，并送相女雪心兰与吾甥同完毕百年花烛也。"云程骇曰："那雪心兰，愚已在舅前辞却，今既与舅家为女，即甥之表妹，可另择婿相配，愚甥之命薄，只许配一魏家姐姐，几乎无福承受，有敢得双，祈勿再言此论，无益也。"承谟曰："此事不是我主意，乃魏姻翁之令爱，前与汝舅母订约，我都不知，只闻魏小姐说要嫁两个，齐来独娶一个不上轿之语，今对汝说要不要，由汝我不敢说也。"云程曰："舅既不知，不要管他，且先来与周魏两家亲事完毕了，再来理论。"遂议先完佳偶。时冷固同妻子早来，在十四门桥看视，尙未囘，择了吉日，冷杏与吉士完亲，应貂不囘剑浦，带归别祖，同姏嬷即居住。魏家屋内姐妹仍不相离，那随来二鸟向二女鸣噪数声，飞回故岛，二女挽留他不住，感激不胜。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说魏家喜事请亲友聚会，周新月报名艾绍武与冷氏男女相会。冷固自觉惭赧，魏冷两家亲事已完，周蔡吉期又至。蔡家先接原媒麻姑至梅江，其丽容早已归寗。盖升表囘宫后猿猿，亦时常往来。知娇容出阁之信，同婿囘门送了娇容。麻姑被丽容留住，盘桓友兰带幼寥至福州，各家拜会，留款月余方散。吴青娘催魏家议择吉期，魏家催洪家，麻姑将心兰接到十四门桥与约，要嫁同嫁，要逃同逃，誓不独嫁云程一定不要。魏家二老无奈其何，遣人至迎接吴老夫人同高盖山涂氏，并带去云程齐到十四门桥与麻姑自去理论。是日皆至，麻姑要并嫁，云程要独娶，彼此自行争论，几至交手。众共劝，不遂。魏家二老曰："莫相争，汝两个最信者此处神梦。今夜可共祈一梦，依梦来详判何如？"众言有理，麻姑曰："奴家无疑处，不用求梦，只须他自去祈之同来详解。"云程答亦可。那时因龙潭人来祈梦不断，建有神庙，云程前去祈梦，一夜睡不合眼，那里有梦，因想我已有主意却之，还有甚梦？何不捏一恶梦骗之。自止思至天明，撰出梦来至家。众问何梦，云程曰："梦甚古怪，梦与魏姊姊在野外各放一风筝，线至顶天皆欢喜，突被心兰小姊将二手中线夺去，二风筝落地，被线缠绕一堆，再解不开。又拿去抛掷作球来踢，愈解不开。此梦大非佳兆。"涂氏问："怎见得非佳兆？"云程曰："恩甥与魏姊姊正在平步入云欢乐之际，突然被心兰姊扯落缠绕，不是不祥兆耶？怎敢娶之？"众共难答，惟麻姑笑曰："好一个会详梦之才子，好梦详作呆梦。此乃梦神示谶，奴家同甥爷二人漂泊在九霄云外，幸遇心兰妹子拉囘故土，将丝罗结住永，结不分毬，属团圆之象。又叫君子好述之章，何详作不佳耶？"云程曰："还有不详，只因风筝再放不得，恨甚将心兰小姊立地打死，恨犹未消，将尸上衣服剥去，拿在舂臼中，举槌臼为肉酱，生无数蛆虫爬延各处，大惊而醒。此还佳兆也。"众亦难辨，麻姑笑曰："比前更佳，俗云穿衣见父，脱衣见夫，有始有终生蛆无数，乃生生不绝之吉兆，佳极无疑。"众皆喜曰："果详解得分明，再无疑义。"吴青娘曰："梦兆既佳，吾姪不得再推，如再推，听凭魏小姐同心兰逃遯无人阻留矣。"原来心兰立在屏后偷听，顾不得羞耻，托冷杏代问曰："因甚弃之此极？或门第玷辱，或容貌丑陋，或气质不洁，说明即去自尽，免担姊姊之佳期。"云程闻此恻然答曰言："烦寄语，俯念吴云程有一片私衷，方不敢重娶佳人，因早年若无魏姊姊舍身救护，安有性命至今？期百年之永好，恐一旦之闲言此虽魏姊姊自主，断不至河东狮吼，唯时日甚长，难保无不周之处，便前情化作飞灰，今既魏姊姊之意已决，千金之心不二不得不顺从说明了，不得后言，是所厚幸。"内外闻此方知云程却辞之故，羡之不已。云程已允涂氏带心兰囘去备粧奁，魏家重新办嫁粧，云程随姑娘去作新郎。九仙山之屋早已收拾得齐整，吉期一至，双舆进门，拜堂，合卺，亲属贺喜，鼓乐开筵。是夜洞房，鸾凤和鸣，山盟海誓，恩爱不可胜言。过两月，忽报有北冀之狱官韩旭罢职囘籍，顺途来拜会吴公子，趋迎入内宅，同施了礼，坐定。云程曰："因何解组？"韩旭答曰："因脱走重犯，黜革。"云程笑曰："西楼之恶复发否？"韩旭答曰："自兄一制柔顺至今，育有一子，现带同囘。"云程闻同囘欲迎扭娘进内，同歇数日，再行。韩旭曰："且漫已歇了店，来日自当齐来拜谢。"云程遂止韩旭曰："弟之室家乃蒙兄之再造，难以言报，不知兄之尊夫人所带之男子亦有回来否？"云程笑曰："原来那颠婆所带亦是女人，寻弟恐沿途不遇，假作夫妻招摇，使弟闻知，相寻聚会于舅寓所方知其故，几乎冤屈杀之矣。"旭又曰："尊夫人带此女来寻，其中必有缘故。"云程曰："拙荆聘来作同室姊妹，弟那肯收纳，因诸尊长勒押前月方完毕花烛，韩旭曰："事甚凑巧，弟今又送一位夫人来与兄凑足也。"云程讶而问故，韩旭曰："在真定时刺史结公曾以千金许配兄否？"云程曰："在路上有说过，弟不受，即分途而归，并无证据，今言此何也？"韩旭曰："有许过便是实据，现带至旅店请接来作第三房夫人也。"云程勃然变色曰："公不言此扳留数日可也，今言此快请自便。"言讫即拂袖入内。韩旭笑曰："莫动气，请出商量，如不收，仍回去亦无妨也。"内诸亲眷闻之疑异，启文同承谟、艳冰出厅告罪问故，韩旭一一言明，方知乃云程之姑丈、母舅、姊夫，俱系嫡亲尊长，各施礼毕。韩旭亦先告知姓氏住处官衔，后说曾与吴公子盘桓已久，知其癖性，何怪之有，惟话未说清楚便怒气入内，今实言祈为裁酌。当时吴公子在真定时曾于火坑中救出结刺史，结公因感之，即于途中以千金汝楫许配为妻，吴公子不受分途而归福州，结公不知已去就寻之无踪，遂止；结公后患疮疾，辞官职，迁寓外郡，结公有一男为护军使，殁于沙场，随身惟一妻一女，常以后嗣为念议、欲赘婿托倚暮年，讵汝楫小姊以既许吴公子、便终身属之，定不再嫁，结公疮烂，宦囊羞涩，供给维艰，有一富少年者，因有所图，进献药物，得入卧内拜为谊父母，供给极丰，自此常在床前洗疮伏侍，不知秽浊，胜过亲生，两老感之，遂以小姊许赘为长久倚靠，汝楫以已许配却之，二老以口说无凭、人又远隔，今赘此婿乃宦门公子，才貌双全，人又小心慇勤，再寻亦罕，吾女若不从命，算是不孝，汝楫小姐被责，即不敢言，即择吉合卺，二老欢喜以为从顺，谁知外从内乃不依，郁恨在怀，奄奄似病非病，与富少年交拜，惟一拜身便扑地，扶起气绝，富少年怒之，尸停至三日将腐始收，那富少年不至矣。可怜结公夫妇日夜哀痛不已，过了七日，忽见汝楫小姐入来慰劝二老，结公夫妇始犹惊怕，至久才不畏，问其故，小姐说魂到森罗殿哀告以双亲年老无依，恳乞放回阳世奉伺双亲，蒙阎君怜念准其归管，自此操作如常，惟不饮食半隐半现，二老稍喜慰，却被富少年得知，以诈死却婿，率人入抢，小姐不隐，听之一抱即不见，始知为鬼，方休。时远近皆知鬼女伺亲将近一年，其兄忽然回归，原来未死逃遁北汉，着有功勋升官，偷回视亲。时结公疮已愈，知其妹魂奉伺双亲，欲同搬去三晋，小姐说："阴阳路隔，前因无兄不得已来代，刻有兄奉伺，可无用妹魂。"其兄问归何处，小姐说："那富少年固恨妹将棺暴露不埋、魂仍无依，可先制一木主，上写『闽中处士吴云程之亡妻结汝楫神主』，亦将棺木埋葬魂便依于木主，现有狱官韩某回闽，托其带至福州交原许之夫婿收入家庙，则便有依矣。"伊兄照此行为魂果不现，兹带来在于旅店先来说明根由，或收或不收，祈为定夺。如收，即迎入祖先堂作第三房夫人神主供奉可也；如不收，弟亦带去兴化送入无嗣坛安置，不硬强也。"启文等闻此皆讶曰："自古至今那有此生节死孝之奇女也，谁敢不收入家庙奉享？"即令云程出来与韩旭谢劳。内宅女眷闻之莫不称奇，云程亦悯之出见韩旭曰："若带是活的来半刻不留，带是木主留食便饭。"即令家丁先排酒饭邀入内厅。韩旭笑曰："吴公子要死的不要活的，"内面麻姑已知此情节，恐云程不收，自出来调度，令新春吉士押鼓乐，执事舆轿去迎接结汝楫之神主，并接韩旭之妻子到家。云程抱木主拜天地祖先，即排供致祭，一家长辈欲同拜木主，麻姑以尊不拜卑，启文曰："今为纲常而拜，不在尊卑论也，"遂俱拜毕，云程仍请木主上吴氏祖龛，众皆拟必出现惊人，后竟无影响。韩旭同妻子被留款五日便告辞，云程赠之百金为赆仪，韩旭笑曰："怎收得不是赖债耶？"云程亦笑曰："此先偿过墙运酒肉与众食之债，还有自食月余之债未偿。"韩旭曰："俟后来领也。"两人大笑别去囘兴化矣。不表。
云程与麻姑成亲时已三月百余日过，而麻姑那日忽无，遍处皆寻并无踪迹，只见壁上贴有字，众共揭下看之四句云：
漫恨变真迟，早变早分离，天缘今百日，缘满返咸池。
眷属同看了，又念尾句写铁麻姑即桃花女临别和泪题等字，方知其咸池桃花女下降与云程，只有百日夫妻之缘份，因假不敢为真，若为真只有百日之缘，仍归于咸池本位也。诸亲属殊难割别，而魏家倍切悲哀，云程与心兰朝夕思念，哭得目红泪枯，仍望其再至。谁知麻姑并非归咸池，而是入海。原来当日送升表囘宫时，三夫人密赠有玉哨子，无人得知，欲去至海边僻处吹鸣玉哨子，即有独木船到来迎接，至通霄门登岸船自退去，欲囘亦如是也。今与云程遂了百日之愿，题诗假作归咸池，使之无望，遯入龙宫，重会谊父母，龙君王夫人及后宫诸男女无不喜悦。闲与丽容谈叙，丽容问与吴郎曾否以假变真，麻姑将已成亲了，归于咸池，了百日夫妻之缘，潜游于此，并无一知。丽容讶曰："既肯翻假为真，因甚才满百日又遁耶？"麻姑曰："知我者为我心忧，不知我者谓我何求，愚妹与吴郎同病相怜，两姓宗枝皆无所托。只因小妹自幼用力过度，月信已断焉能生育，必悮大事，在黄龙府时幸遇雪心兰小姐，体格端方，有宜男之福，带囘与吴郎作同室，不至无出，但妹与吴郎恩情至重，非寻常者可比，心兰虽甚美貌，终怀顾忌，安敢任意绸缪，只得遂百日之恩爱，以了其愿，题诗伪归咸池以绝其望，使其与心兰小妹得谐鱼水之欢，待之生育全美，再行回去，其恩情仍在，请姐想之，愚妹之行为有错无错？"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说蔡丽容闻麻姑所说远避之由，笑曰："贤姊诚仁义礼智信之全也。漫言愚妹不及，即自古至今，再寻亦无对矣。"诸后宫人等闻此，皆羡。自此丽容待之胜于嫡亲，日夜玩乐音律，弹琴弄笛，无一刻断矣。此且搁下漫言。囘说十四门桥冷杏与魏吉士完毕了花烛，以遂海外变鸟巢之奇缘。不觉冷杏怀孕满足，生下一肉毬。须臾爆开，钻出一鸟。冷杏以己之血脉所结，不忍弃之，姑留伺养。至毛干，乃如鸲鹆形状。养至八年，大于鸽，诸话能讲，诸字皆识。因母氏连生三四个男女，便不爱惜之，犹常骂玷辱父母之禽，何不死去免人嘲笑？人生此异类也。那鸟知父母不容，遂自飞至旗山林中住止，日往各处讨食矣。囘说前文，旗山下隣墩张李二姓，姓李的被虎奶江氏变作猛虎，拿来蹧跶，遇陈大奶来收有命放囘。后又以蛇变婴儿哄弄之，李的愈忿，誓必除之泄恨。便入车山学法，以便与较。学法成，寻访虎婆，要报宿仇。适遇虎婆游玩旗山下，遂变一大花豹往扑之。虎婆现出猛虎抵之。虎怎敌豹？过又变数千虎子拥攻之。豹亦变豹子数千，收虎食了。虎婆计穷，大败逃走。豹追之，将被追着林中，鸲鹆看见那鸟素知虎婆与石峡二夫人相好，赶即飞去报信，喊曰：
石峡二夫人，虎婆横祸临。旗山遇着豹，不救命即倾。
石峡闻知，即寻到旗山，见一豹赶虎将及二姊妹，不向前拦阻，只推下一块大岩石将豹压倒。豹即复为人，惟头在外，挣之不脱。虎将扑抵之，二姊妹拦住曰："且漫问明来历，杀之未迟。"虎婆复为人形，问何人报知得来救援。二姊妹答乃鸲鹆八哥去报。即问那石压之人来由，初犹不说，因压难受，遂直供当时被诱怀恨，特去学车山法，前来报恨等情。二姊妹笑曰："原来为此。"虎奶亦说当初是他爱风流，犹报怨耶？二姊妹曰："闾茅车三洞法孰邪孰正？今汝愿服愿杀。"李的再三求恳，愿服。二姊妹将放之。虎婆恐复来寻，二姊妹曰："他筋骨已伤，不能再施大法，既服降，饶之去矣。"即将大岩石扶起，李的勉强爬起致谢，不能站立，遂作犬爬下山去囘家。只说跌伤，医至愈后，成一残疾之人，果大法不能，只作小术迷拽妇女，被出破送官正法矣。二姊妹放去，李姓寻着此鸟，向之称谢。那鸟曰："见难岂有不救，何谢之有？"石峡招之同至内山洞内，指说其山一岩洞中所流出如珠，乃是石脑，凡人不识，汝可每日来啄食，连食数年，必能脱换毛壳成人，以报今日之德也。鸟连声称谢，二姊妹遂别去。鸟自此每日来啄食那石脑，乃山中精华，亦无多，夜只流出十数粒珠，大若不采食，至午后亦自干没。鸟食至数月，心更灵慧，常各处飞游，人家择一极贫之人家栖止。此人家姓曾，兄名拏宝，二十余岁，日在河浦讨鱼卖钱度日，弟名楚宝，才十六岁，不能作粗，惟好读书。因家极贫，不能从学，只在家自读，天生聪明，书一看过便能通彻。那鸟因见楚宝品格端方，特与相依。楚宝见鸟朝去夜栖止于梁间，已数日了。那夜楚宝便仰头问曰：
楚宝喜极，以为鸡窗得友，遂夜夜与之对答，言词皆属儒雅，讲诗书无不通晓，喜得益友，恨遇之迟。拏宝虽不知文理，见禽鸟有此口才，常人不及，亦喜。常备食物与食。那鸟一点不沾。兄弟问之，鸟曰："二兄弟之口尙糊不周，还敢分食耶？"兄弟皆曰："弟食几何，能致分口份？此不过于谦耶？"鸟曰："虽无多，兄之德未报，怎敢沾兄之禄。明早听弟所指去何处讨鱼，必多。今先报些，后再来报。"楚宝曰："未曾有一点扶危之能，何以言报？"鸟曰："感知心之德，怎敢不报之理。"次日拏宝正欲去讨鱼，鸟立于簷前言曰：
拏宝依其言，带箂去浦尾下水摸捉，果鱼皆集拏贮一箂满满去卖，钱六七百文。至暮到家，楚宝问今日何如？拏宝答曰："时来运来，鱼得一大箂。"那知鸟已泊在簷际，接口曰："且漫时来运来，只恐拏宝不居财。"言讫不入室，飞去。楚宝曰："分明是鸟教说什么时来运来，致其不喜欢飞去。"拏宝曰："怎知他已在簷上就说错此话，亦无甚要紧。往时不过卖数十钱，尙不敷柴米，此日钱甚充足，便思想去赌博，再赢凑多。"拏宝食了夜膳，带了钱入赌场，至天明尽输去，又脱身上破补之袄衣服一起输得精光，赤条条跑囘来，床上偎铺。家中无剩一钱，只昨夜余得清饭度得一日至晚。鸟亦不来。次日拏宝又偎铺，楚宝一日不食饿得至晚。那鸟又来，见冷灶无烟，兄偎铺，弟愁眉问故。楚宝述拏宝输无衣，不得去讨鱼，已饿二日。那鸟说：
拏宝不居财，教好反成呆。今去问土地，明夜我再来。
兄弟不知问甚土地，又过一日。那鸟飞来，听楚宝正叹气，即在外念曰：
楚哥不必咳，去问土地来。庙椅有宝贝，取囘便发财。
鸟说了又飞去。拏宝闻了，谓楚宝曰："他来报土地庙内椅有宝贝，叫汝去取。我无衣不得去，汝可快去取囘，迟恐被人得去。"楚宝即去土地庙内，黑暗里两边椅上手摸无一物，只摸至一个呆钱痞又再摸椅上又无，遂囘家。拏宝问取何宝贝，楚宝叹气曰："时衰鬼弄人，先前外面叫的必是鬼。想那鸟伓成作弄椅棹，都摸尽，一条草亦没有什么宝，只摸一个呆钱痞，必是日间小孩玩要不要的呆钱，顺手拾来亦无用矣。"拏宝闻说，亦不再问，惟叹气咳咳至天明。叫弟去赌场与头家哀告，兄弟已饿三日，所当之衣服先借穿去讨鱼毕即送还去。哀恳彼必肯。楚宝无法，即去场内求告。至时头家不在，赌脚尽散，只有三个小孩掷三仆。楚宝不敢就囘，等头家未囘，无聊将庙中抢来呆钱痞放在路上，小儿掷钱帮撇仔，即掷出二字一仆，遂赢一个，凑成二个，又帮又赢，统赢八个。那小孩只二十余文，输尽散去。闻头家去外乡，明日始囘，只得囘归，与兄说呆钱痞帮八仔赢八文，可买米半升来止饥。拏宝曰："只得止饥，冷又难过。先拿二个去买炭，六个买米。"楚宝出街去买，数店皆无，惟一店有而不卖零碎，要买原篓枕头大五斤重，只卖八文。楚宝思各处皆无此店，不肯折卖，不管他。当此八文钱无赢的，先尽买来御寒，再主意。遂持一篓付与八文钱囘家，说明无折买之故。拏宝以尽钱买去了，亦无法，只令去看头家囘来否，如衣不借，可先借十余文来买米止饥。楚宝拔出炭，先起火与兄偎铺。火正吹着，那鸟飞来。拏宝问曰："昨夜是汝来作弄朋友，是何道理？"鸟曰："取囘宝贝犹不足意，反来怪我。"拏宝曰："取有宝贝，不过二兄弟饿得半死。鸟说无宝贝，此篓炭从何来？"拏宝曰："此是我弟拾一个呆钱痞去帮撇仔赢的，来与我止寒。想汝有什么来帮助耶？"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说那鸟闻拏宝说无宝贝，即答曰："五万金亦有，千金还不是宝贝耶？"拏宝笑曰："人有说大话，不意鸟亦会说大话。"楚宝见兄盘驳不休，恐致相骂，接言曰："吾弟将来必有厚帮，大哥不须太急。"那鸟曰："等将来，乃待西江水来救涸辙之鱼，何异实？昨夜叫兄去取那椅上呆钱痞，就是宝贝。唯此呆钱痞可引千金，今已引之起头，须再去引便足千金。若不信，将此炭篓倒之，便见。"楚宝即将炭篓倒出炭来，腹中坠落一锭白银，略五两重。拏宝看见，顾不得赤身爬下床拾着，果银喜甚，问怎的炭篓内有银。鸟曰："拏宝不居财，不可摸。快去睡，此是楚宝的财，快拿去换钱买柴米来煑食止饥，再赎衣服穿了。"漫漫来说，楚宝即拿去换钱，买了柴米，取赎兄之衣服，食了饭，问此银来历。鸟曰："财宝未归家，且漫说。二兄弟同去将那店楼上二百篓炭尽数买囘来了才稳当。"楚宝即同兄去炭店，说要揭炭去卖与商价，钱每篓八文，总买算七文半，要现钱不赊。楚宝乃照算，尽将炭篓排出门，关紧将篓都倒下，每篓皆有银五两，共得银九百九十五两，将及盈千。每篓仍旧装上，恐店家知觉来追取也。二兄弟喜之欲狂，问鸟何故将银装于炭篓。鸟始说此炭店许姓有兄在建州开行户，彼时盗贼蜂起，刧掠其兄有千金，不敢明寄，分存二百炭篓中，家书恐人偷折看，亦不敢写明，只写此炭到家不可就卖，待我囘来分发。家中人便不敢就卖，安放于楼上，等本人归来自去分发。讵知本人遇南唐兵征建州，铺户人家皆遭杀戮，许家之兄亦遭其数，家中未得确信，犹以存亡莫定，炭不敢卖，至今有十有余年无囘信，以死为实。令店伙发卖，先拆一篓来看，炭亦平常，每篓定价八文，但二百篓中皆存银，此一篓独无，何也？因当日在建州分装时被伙计落腰一锭，惟此一篓独无银，撮此篓来看才不知故，尽数卖去。拏宝又问曰："吾弟何以知之？"鸟曰："彼时建州颦鼓震天撼地，禽鸟皆惊远避，有一群八哥至都城，弟常与盘桓，中有一个最灵的，与弟谈说及天理报应，他说在建州许某庭前树上眼见许某用药骰子赌博，赢江西客千金，江西客囘至半路投水身亡，许某将所赢千金存炭篓内寄囘福州南屿家中，自己遇刀兵伤亡。那偷存落腰一锭之伙计亦被杀死，那千金用计骗的寄到家，自不能享用，必定留等有福之人得之。即与他同去许家探视炭篓仍在楼中。无何，八哥辞囘故土，弟时常至许家探窥炭篓如何？故思拏宝头尖不聚财。楚宝福大，可引得来，亲去他店中啣一钱痞来作青蚨母，但人皆瞒得，惟地头神不可瞒，即将呆钱痞啣去告明本乡土地，以无义之财求赐与有福之人。若许此呆钱痞被其拾去，能引如数，先买一篓为母，若不许，呆钱痞废而无用。祷告毕，叫兄来取，次早遂引如数买囘，此乃蒙土地公引之，弟随来作引矣。"二兄弟闻了，拜谢恩惠不已。鸟曰："虽是弟为，还是兄之造化，神之恩赐，可先去答谢土地公为要。"拏宝自愧不聚财，福是弟的，千金都付与弟掌管，自愿听之调遣。楚宝先办礼仪香楮，酬谢了土地公，筹议生活，惟鸟言是听，为经纪无不遂意。拏宝娶了妻，楚宝自要选中意，先修整门闾屋宇，人皆以是八哥鸟指点开的银矿，并不知炭中得财也。
再讲南屿街有小家开小木匠店，姓林名其顺，店中司务并徒弟共五六人，生理极旺，惟店主火烧脚后跟还不能走，故人皆称之为疲疲勒。出入钱财皆妻执掌，自己要一个私用不得，柴米皆自买，遇买米鼎中米汁煑滚了还不囘来，其妻叫徒弟去赶始囘，说不是遇人说话，便是过去出恭。客至烹茶去买茶叶，一去至客去犹未囘来，谁知他去看戏至半场才囘。其妻大骂不休。又一日有客之滚汤烧至一鼎，茶叶犹未买囘，半日始漫漫走囘。其妻又大骂，他答曰："是你不明白，汤已烧滚，何不先叫客进来洗汤，待我囘来再食，何迟？"言讫即自盘汤放盆进房，叫客来洗。其妻持棍打之，方止。客在外闻他欲叫进去洗汤，已惊走去了。又一日与寺中和尙讨钱，他入寺见和尙昼寝，不敢叫醒，遂倒于长椅上亦睡去。等和尙醒来，见他亦睡，以为来此歇息，不敢叫他。及他醒来，和尙已去别处作佛事，寻和尙不在，便囘。其妻问如何去一天，他说睡等之情由。其妻骂至搥胸气甚曰："似此昏天黑地，不早死去，将来会趁得食不倒巷亦倒路，没人收拾。"疲疲勒被骂，恰遇那八哥鸟泊于簷前，向呼曰："八哥闻汝能识人好呆，可知我林九爷将来可趁得食否？"那鸟答曰："疲疲勒乞姆嫌趁得食也，欠黄病五米钱。"疲疲勒闻答此，便骂曰："野啄虫，怎知我欠黄病五五米钱？"即取一竹竿打之，鸟已飞去了。其妻闻鸟言此，遽出问曰："我日日都拿现钱与你去籴米，缘何欠黄病五米钱耶？"他答曰："正是，并无欠他，啄虫乱说才打之。"其妻曰："无欠就罢，若有欠他，剥汝一层皮下来。"盖黄病五之钱无人敢欠，又老又黄肿病，或欠之，不打碎椅棹，便脱衣裳。故其妻闻有欠他，即大惊，由后门潜至黄病五店中查问，果有欠二次，一次系屎急去粪池出恭，手中钱并布袋被人摄去，不知又有人来出恭，见其睡去，叫人来看，同大笑声閧，始醒，才知钱并袋被人摄去。至米店只得向之告赊一斗，又一次路遇赌友作局，钱都输去，又告米店赊一斗。黄病五何曾肯赊，因妻恶，无奈向之求恳，愿出重利照日加算，始肯。共结欠有五千余。其妻查明囘来，先骂一顿，拖他入房，持木棍打之无数，又将其手臂上肉咬一块下来。疲疲勒因此痛恨那鸟，誓必杀之泄恨，即借鸟枪弹弓，又将本店之雕刀凿斧各装上长柄。众问既有鸟枪及弹弓，再何用此三物？他答："怎无用，若被我弄着，先把雕刀去划之，划之不着，便把凿去凿之，凿不着，把斧去斫之，斫不着，把弹弓去打着，再打不着，以铳放之，自小至大总有一中。"众皆笑其戆。任之不言。更有一隣绰号犂屎猪，无人敢欠贫病五之钱，惟他敢欠，黄病五脱他门扇，他至夜挑粪去涂他店门，黄病五来打碎其椅棹，他侦其不在，挑粪泼其米楻，米盆。病五又来咬他臂肉流血，他即将自己臂肉割下，连刀插其店壁上，黄病五亦无法奈他何。人皆号为犂屎猪。闻鸟说疲疲勒欠黄病五米钱，想亦是笑他，亦要打杀。闻疲疲勒已备有鸟铳等件特去寻他，看见雕刀凿斧长柄，即笑谓曰："要此作甚？只鸟铳就彀了。你疲疲勒去打时已不及了，必须我去一铳即结果他，拿囘来作酒配消恨。"正对讲，其妻闻知出来喊曰："不许汝们去打他，他不说我安知你有欠黄病五米钱？再迟时日，利上加利，卖姆仔犹不彀了，你今即去与他说欠未及年算了一本一利还他，他肯即囘来拿钱。"疲疲勒答曰："他若不肯如何？"其妻曰："他若不肯，便死在他家，不必囘来。"疲疲勒只得去说，犂屎猪随之出户，路上背教之去说，必不依，无别法，可将头去撞他，他必打汝，汝即倒地，喊叫我去叫汝恶婆来对之，自有归结。"疲疲勒至店中，向黄病五哀恳，黄病五分文不肯，犹喝骂欲脱他衣裳。疲疲勒即撞黄病五，执拐杖便打。疲疲勒便倒地喊叫，屋内有犬抢出咬了一口。疲疲勒加倍叫喊，人便围看。犂屎猪在外喊曰："岂有此理，人上门被打将死，犹将犬帮咬，都无救援耶？"即跑去通报其妻，听了同店中司务等赶来，将疲疲勒解开衣来看，遍体杖痕，臂间犬咬一块，血注肉破，人嫌黄病五甚多，皆同声令抬去报官验伤。诸司务将疲疲勒抬至城内，其妻到有司衙门喊冤，请验，有司验了果遍体皆伤，即拘拿黄病五，并家中犬及干证犂屎猪讯问因由，遂断所欠之钱不必还，即与原告为医药之资，被告不合凶殴，又令犬咬，本应拘治，念老而黄肿病，准其取保回，惟犬代主交原差拘住，原告伤愈再行发落可也。各发放囘，惟黄病五之犬不得归家矣。盖疲疲勒之伤痕，臂之破块，乃其妻打咬的，投控作被他打犬咬，始赢黄病五。惟打数下，犬只咬外面衣裳，外人不知，惟妻知之。黄病五有口难分，被告输了，痛恨不用差礼至结案，犬犹不得归家，至今尙有俗语讲："黄病五犬不得归家。"皆是讲此截之故事也。疲疲勒告状归家，仍在外寻讨八哥鸟泄恨，人人皆姤曾家，因此鸟致富，代他访探在何处，来叫他去打。
却说那鸟自食石脑，羽毛丰满，大过天鹅，在曾家与楚宝食寝不离。因谈说自己乃雌，那夜谈笑，楚宝问未见弟生蛋，莫是无雄来配？待明日去聘个来。那鸟即喝曰："脱骸，弟身虽禽，内心属人，但今生不遂为兄妻妾，必待来生转世为之。岂肯再遗此异种耶？"楚宝曰："古人与不同类之狐狸为夫妇，皆属圣贤，今即学之，有何不可？"那鸟曰："再看将来，弟此数日似要脱壳，浑身生痒，毛羽脱落，要出去洗澡。"楚宝阻之曰："家中现有汤水，何用外出？恐被人之机械。"鸟曰："家中洗了不爽快，即在此隣近洗了即囘，何惧之有？"言讫即飞出。却被人看见，即报与疲疲勒，因前后寻不见铳弹已被妻收去，又不敢讨，又拿一把长柄雕刀，跑去犂屎猪闻知，亦赶来问何不用铳弹。疲疲勒答以被妻收去。犂屎猪恐鸟飞去，把雕刀夺来，跑至溪边，那鸟正在洗澡，将刀刺去，鸟即飞去，连手上一摆，划破肚皮。那鸟带血飞至曾家，众共见有血滴谅不能活，各散去。鸟飞囘楚宝，见鸟受伤，惊甚曰："如何被人暗算？"那鸟曰："认得是犂屎猪，幸飞得快，只划肚皮不甚痛快。抱弟上床去睡，一刻便好。"楚宝即抱上卧床，放下转身下帐，一开帐一看，问伤痛好否？见一女孩八九岁大，那毛羽如一重衣裳在旁。拏宝亦至，共以为异，把被遮覆，同问变态。鸟女答："八年蒙石峡奶指示，食石脑后，必脱毛羽为人，今果应其言，乃石峡奶之再造也。"楚宝喜甚，送入内室穿衣梳洗，调养嫂氏，又代其钉耳裹脚，夜长日大，将近一月，宛然一娉婷之及笄淑女。楚宝大喜，即去十四门桥魏家报知吉士，同冷杏来视，不敢认，鸟女说毛脱持来与看，方信。见楚宝时常与盘桓，人品极不俗，即招之为婿，女先接囘，择日送来合卺，两家皆以天注奇缘，不敢外扬，外人亦不知。即犂屎猪亦以刺死，谁知与其划皮得脱人形，皆生成也。吉期至，魏家送来完亲拜堂，无不称天生一对佳人才子相当。其父母乃人变鸟，其女乃鸟变人。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说曾家得奇鸟致富，又变为美女，以遂佳耦喜，不胜言。是时版图归宋，招贤选士。无何，楚宝应童生考试，入伴州师，荐为贡士，进京取中三甲进士，掣签河南知县。还乡搬眷赴任，将家财交与拏宝掌管，自带魏氏鸟女抵任治民矣。其拏宝妻暨氏生有二子，接掌家财，遵循弟所行经纪，正有头绪。忽犯火灾，烧去罄空，犹延及隣居，诸隣呈控，经官令火主赔偿。拏宝将田产变卖赔偿，尙不敷，并将火烧之屋地凑赔，依旧赤贫无家可归。其妻家颇裕，有大小舅接去住止。拏宝自以坐食不便，向之挪借本钱开油烛店，开至年余，又遭隣家命案扳扯，打官司破了精光。又拮据本钱，非被盗窃，即被火烧。因想果然拏宝不居财，遂看破不再图生活。知妻有私，积存在大小舅家生息，妻子自不至缺乏，自己依旧归本画葫芦去捕鱼度日。妻子那肯与他去，再三挽留不依，买小舟并鲜网防贼之械，将船撑出洪山桥沿江讨鱼。夜则沽酒独酌，只是无忧自得，不可积有余钱。若有余积，即腹痛头眩，至将余积用完便好。因此一日讨鱼敷一日便费，即罢不要多讨，果然无病。又不肯与人讨船帮，皆泊于僻静之处，日间食了便睡，夜间有月即坐船头把酒配鱼，自唱自酌，诚快乐也。
那夜独酌既醉，船住在山峡赏玩山色，寻常有老獭出水望月。那夜亦出蹲于溪边岩石仰头望月，不意有一山犬大于老獭在山峡抢出，獭尾被咬住，倒拖上山。獭离水失势，被拖倒力绵。拏宝在船头看见，不禁怒甚，取出防贼之铁叉一把，上岸追及之，中犬腰即倒。獭脱身入水。拏宝将此死犬拖丢入水，囘身自言曰："并非我拏宝讨鱼，只卫讨鱼人。他乃水里讨食，你乃山里讨食，他上来望月，你便害他性命，叫我怎的不报不平耶？"说讫自入舱而睡。
次日又去讨鱼，夜来又泊原处，对月酌酒。将半夜，獭在水中连啣大鱼丢放船头，岸上拏宝喊曰："自讨还食不了，谁要你拖来？君子施恩不望报，快拖去。"拏宝将鱼丢入江中。次夜又至，皆然。拏宝许夜船开去闽清溪口，有数夜，其獭又寻至，只蹲岸上。拏宝认是前獭，便谓之曰："前夜因报不平，我命里不居财，何用汝报答？空身来看看，由汝如再拖什么鱼鳖，我无别的送汝一叉，你可知我言么？"獭把头连点数下，便入水去。拏宝便在此处讨鱼。
次早至溪边卖鱼换酒，闻店家说有新任本郡太守许姓，奉旨巡察外州县，前日船至水口，被岩石撞破，所有行李尽行落水，雇人入水摸捞诸物皆获，唯一木匣阔七寸长三尺三寸，金锁锁住，外面黄绫包裹，红丝带捆札，内是金印一颗、上方剑一把，遍寻皆无，命官无此二件行之不得，现出赏格，有人捞得此匣者赏之千金。该太守驻在水口等伺未去，并无一人捞着，入水被水浸死有几个，人为财死。拏宝听了曰："此处水深流急，白白断送性命，谁可怜他？"说完，携酒菜囘船煑食便睡。至夜又对月独酌，又见獭抱一物上沙，拏宝以为又是鱼，立起至船旁下手持起，欲丢入水，看不是鱼，乃丝带捆黄绫，水已湿透，悟及店家所说之情事，略较长短相符，讶曰："此不是许太守所失一印剑匣，却被獭抱来与我去献功受赏，以报救命之德。若别个即欢喜不胜，唯我不喜，莫若送还许太守，赏金不要，岂不两好？"遂取棕衣包裹放于内堵，至天明将船撑至水口道头，抱至公馆，解开棕衣投报捞获黄绫包匣，特来通报。许太守甚喜，令连人带入，先接其匣原包无异，唯水湿未干，问"何姓名？在何处捞获？"遂答："姓曾名拏宝，昨夜在闽清口举网打鱼，打在网内看黄绫包，不敢开看内存何物，原包送来察验。"太守令家人解开锁封，剑印如故。太守大喜，即令赏予千金。拏宝辞曰："小人并不是贪图重赏，特意寻捞不过顺网，无甚功劳，分毫不敢受赏。"言讫即便退出。太守令人拦住曰："虽不费力顺便而得，亦是汝之期运，岂有不受赏之理？"拏宝答曰："大老爷赏千金，那个不喜惟独小人不爱，故推辞不敢领受。"太守笑问曰："想你家金银如山，千金故不上你眼，才不受耶？"拏宝又答曰："随日讨鱼糊口，并无毫厘过夜。"太守又笑问曰："既随日趁食银钱，何不爱耶？"又答曰："实不相瞒，小人命里不居财，如存蓄大财则遭大破，小财则遭小破，平素皆如此，故看破才落烟波作渔者，随讨随食方得无灾无破。今若无功受赏，囘去连命皆休，故不敢领受。"太守笑曰："原来有此原故，见银才嫌。汝既能如此，可叫汝妻子兄弟当面赏交与他，便不算是汝发财，灾破不能及之，可好么？"拏宝又答曰："无妻子兄弟别亲，求开恩饶恕罢。"太守笑曰："不要反求开恩饶恕，千古罕有。"太守即叫家人进去，取出一面令旗、一锭黄金递与之曰："汝今不要空手囘去，可将二件带去压手罢。"拏宝不接，喊曰："拏宝千金都不要，还肯要此二件，不被人看破耶？"言讫转身跑去。太守喝曰："此二件何曾是乞你不过，交寄你船中，待我巡游囘衙时亲身送去缴还便罢了事。"拏宝住脚曰："寄不敢辞，只是船中篷破，倘被贼偷去，赔不起。"太守曰："不要你赔，只要你去福州衙门、见我说了便罢，如不去说，便当不起。"拏宝不得已，将旗金接了辞出，下船撑囘闽清口矣。思此锭黄金约有二十两，值三四百钱，若被贼偷去，将妻子去卖亦赔不起，莫若交存家中，再来放心讨鱼要乐。思定了船，便开囘，登岸取旗、金到家，亲属同妻查问。拏宝将獭报恩不受赏，硬寄此二件之情由告知。众人问怎不受赏，拏宝曰命该不居财、不敢受之缘故说之，众人皆笑其戆之至。拿宝将旗、金交妻子安稳收存，方放心下船要去。暨氏笑曰："许久囘来，饭岂不食一顿，安得就去？"拏宝食了午饭，即走下船寻无槁桨，原来却被大小舅搬存别处，不与再去。拏宝即囘来索取，众骂："既不图银钱，在家中还怕没碗饭食，何必在溪河受风霜劳碌？"他答曰："家中有饭无酒，有酒无鱼，即有酒鱼亦食不爽快。"众曰："虽不爽快，且将就几日，等太守囘时缴还旗、金，任汝再去。今如即去，太守囘来无处寻讨，罪及亲属，怎好？"拏宝因众人咻之，遂不即去。
原来拏宝之丈人乃太守衙门之书吏，在家不觉住有月余。许太守巡游毕，由南而囘，大小舅催缴旗金，挨至次日。拏宝欲便衣缴还，众人曰："前乃渔家本色，在公馆见之不怪，今日在衙门，不更衣冠去见上官，谓之藐视，既不受重赏，反穿破滥与之轻贱耶？"小舅抱出一套衣服与穿，换拏宝不得已，遂戴巾穿靴，长短褂，左手执金，右手执旗遂行。众笑曰："此粧束却像前朝之十三太保。"其妻亦笑曰："只恐曲蹄穿靴脱落水里。"拏宝至第一门〈原紫宸门〉投报，渔子曾拏宝来交还寄旗金。门官进报，传令带入大堂前听候。须臾击鼓开门，太守四行八班执刑刽子手皆进排班，甚属威严。拏宝现在堂边，见此样式，惊得股栗，比在公馆大不相同。排班已定，堂官带拏宝上堂，即跪下说拏宝缴还旗、金。太守曰："不须还，前据汝所说，命里该不居财，今即将此锭金与你长持于左手，财便居住。"又问拿宝之名，"旗与你长执，传宣号令，即放汝作执令太保。初作不知规矩，命堂官拨人跟随教之可也。"太守面谕了，不容推辞，堂官带去供事。那时拿宝已惊得魂不附体，怎敢如前辞却，只得一手执金，一手执旗，立于堂前。堂官即择老成数个跟随身旁，堂上传宣执令太保出押解囘外州县之贪官进讯，拿宝即执旗出召押带入数个犯官，问讯数句，仍令押出听候。又宣出召押解外州县之污吏进讯，拿宝又执旗出召押入数十个賍吏，问讯几句，即令押出听候。遂请出上方剑，令拿宝举出辕门监斩诸犯官賍吏，刽子手跟剑而出，刻将诸犯斩首辕门。拿宝缴剑囘复堂官，跪禀堂事毕，站班各官员班役退出。拿宝摇旗封门，太守退堂，拿宝始得歇息边房。盖拿宝先前见此威仪便股栗，所有执令出入宣召，乃跟随之人参扶代之，宣传方不失仪也。至事毕，魂犹未定，即有各役都来磕头贺喜，以及堂官门官承差中军前来贺喜，拿宝皆不知礼节，皆问跟的人曰："他们来此拜拜何为？"跟人答："都是与太保爷贺喜。"又问什么喜，答："做了太保官。"又问太保官大否，跟人答曰："天子之太保，其大无比，各州令之执令太保，虽小亦有六品官，总大过堂官门官等。"拿宝曰："我要不作可否？"跟人曰："要硬辞亦可，只怕大老爷不喜欢，照今日押出辕门之榜样，如不怕，即管去辞。"拿宝惊讶曰："杀头那个不怕，只是不知官话、不知行走，怎好？"跟人曰："自然小的们会教，不用二三个月，自会熟悉矣。"自此拿宝不敢再想辞却，衣食皆有，内外供给，有坐堂考验，即执旗金宣召，一呼百诺，无坐堂还有外州县来禀见，皆由他进报，皆有礼金，大官大锭，小官小锭，拿宝不收，无事时房中饮酒，皆有随丁服侍捧菜斟酒，不时内衙唤入陪宴。初犹欲罢不能，竟荣耀庇荫及丈人大小舅发财致富。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说拿宝乃渔子，平白地蒙太守提拔做执令太保，六品之官，自己荣耀犹庇及外家。原来那太守山东人，姓许名悠，黄甲进士出身，为知县，因佐宋开国有功，升授福州知州，赐上方宝剑，莅任福建。唐五代时闽王审知为节度使，宋未置节度，惟知州最尊，统辖七闽文武，称为太守。因出巡考察官吏至水口，船磕岩石，破剑印匣，沉水，出赏格捞获者赏银一百，十日加至一千金，竟无踪迹，欲囘署具报出巡之奏本已发，欲奏报剑印失水溪河，不比外洋不能捞获，落水失去，咎亦难逭，欲去无剑印，怎能考察得官？进退两难，急得无孔入地。是时若捞得，报以万金亦喜，谁知那匣一落水，半浮半沉，流至小箬，被水洄漩，落于深潭，含于潭缝，若无义獭搜寻拖出，万古不能得出。许太守住在公馆，等捞至九日无耗，忧至寝食俱废。那夜五鼓覆在桌上假寐，梦见一军官左手执金，右手执旗，入报印匣已经捞获。天明来献，太守喜问何人所得，那军官执旗金之拳向之曰："名即此官"。太保许太守要再问，被一声亮砲震醒。至天明报有渔子来献黄绫，令入见，其品貌与梦中无异，唯衣服褴褛，开匣验看剑印俱在，问名答："拿宝"，与梦中一手执金，岂不是拿宝耶？始信梦兆灵应。那时却似死里还生，重拿宝如重生父母，诱以寄旗金，待囘提拔为太保之官，以报灵梦也。但二物各有另匣，因许太守谨慎，要停一处，取印则见剑不相离，故船破才半浮半沉流去，难得也。时常唤拿宝至内衙，赏赐酒席太守问及，始知有妻子胞弟现任河南县尊，更加信重。其妻父已为书吏，又将大小舅引荐为科房，又有一小舅，年初十六七，名暨都郎，人品极好，多在其姊夫身边。因拿宝多在内衙忙时，命都郎执旗金代替职务，打扮恰似小罗通。许太守亦爱惜之，所有门包规例餽送以及打官节，俱是他在外领受，随得随运囘交与其姊，开一橺大油行。拿宝少囘家，尽不知道。将至三年，拿宝囘去查察，始知既得之，无奈只笑曰："今又存积许多，又因何故破耶？"其妻笑曰："此财是吾弟都郎赚的，与君无干，再不至破。"拿宝曰："都郎所赚名色是谁的，怎与我无干？只望能免破便万幸矣。"拿宝囘衙即辞去都郎，贴示门前不许再送规礼，违者拿究。凡事要自己经手。许太守闻知，暗羡之，又爱惜暨都郎，又不便说唤之。
该太守莅任三年已满，所居之衙署即前王氏逾制之宫殿。至入宋时，诸宫殿俱废，只存明威殿〈即今紫薇堂〉及后苑之三清殿。其三清殿之长明灯油皆添满，至半夜油干火熄，数夜如是，遂有人侦之。至夜静，有二个大白老鼠来盗盘去，而复来。又皆以白鼠乃存宝出现，报知执令太保拿宝，亦侦见之。又拨人潜伏户外，连接至山野，看何来何往。遂侦知由冶山下官街后小阜丛草中出入。拿宝查其土阜，或言古墓，或言前闽王之墓家窖，或谓墓不合在城内，穴有白鼠出现，是宝存窖无疑。许太守闻报，亲自出看曰："非窖非墓，有妖出盗油，必又出黄巢之故事。且开看是妖除之，是墓重封，是宝与民共之。"即召数个土匠，令将土阜之南开入。拿宝督率，太守坐看，须臾开有丈余，现出南向之石门，开去沙土道路堦级，撬开石门内，乃石室，光而不暗，不许人进，惟拿宝引太守入看，乃古墓，圹中间二部棺柩悬着排设，惟石几、瓦炉瓶而已。墓牌立于扩内，字是古篆，写"开闽王陵"，旁书乃战国时年号，并无异处。惟案前一大璃皮缸，半埋土中，缸内一枝之长明灯照耀圹内辉煌甚奇。太守思周围无通气，灯焉能长明不灭？再看后墙乃天然岩壁，其间有二缝隙，乃鼠孔曲而不直，不知透在何处，为之通气。拿宝见火长明不灭，异而问之。太守指曰："一半借此两孔可通气，一半是真穴道，暗中自有呼吸之脉窍也。"又看缸中，其油已将至缸底，只有四五寸，再点数日干矣。又看缸边有两个白石琢成老鼠，皆空心、口有油迹，方知缸中油将干，此二鼠由后壁孔出去盗油来接照。又看旁一砖有字，乃写：
太守看了骇异。拿宝又见旁一砖亦有写字，拾起来看，乃写：
拿宝、拿宝，功夺獭姆，罚帮添油，财免别破。
太守看了曰："缸中油罚我添，还要罚汝帮添也。"拿宝笑曰："此一缸不过贮得二大担，就三四担，何妨？小太保前日囘转家中去看，茶油略有千余担，添三四担，如牛身拔一毛，那用老爷再添。"太守让曰："我让汝独添，我来修墓亦可。惟不知此缸中原油在何年代点起？能点到今不竭。"又寻有石壁上刻有记载"战国时周显王之年代葬，汉高帝八年开，赵宋开宝元年再开，包劼记"等字。太守看了惊甚。拿宝曰："包劼不知何人，能预知千余年后再开墓之年代。今看此令人胆寒。"拿宝携带砖谶，即随太守出圹，令将圹门遮闭，不许闲人等入去。太守囘衙，拿宝去寻外之鼠孔，寻遍油迹，寻去径由冶山直透至屏山，三四里草地间都有油痕，再寻上山，忽有忽无油迹，不知由屏山那一岩缝通入墓孔，直透屏山，果是真穴。凡人焉能寻之？分明二石鼠作线，至油干出来盗油，引惹人开圹添油也。若都待鼠去盗油来点，何异待吸西江之水而救涸鲋之鱼？拿宝寻思不出，即令人去自己油行挑油三担，带入墓内，将浮马捧过别油砵，将油倒下缸，二担不满，再添入一担，仍不满，共笑："不意缸不甚大，添三担油不满。又令赶去再挑七担，凑十担，还怕不满耶？"至油再挑来，那缸里油又浅至缸底，或疑漏，取火照之，并无漏痕。将七担又尽倾入，又不满，只半缸。挑油之人曰："此不古怪耶？"拿宝曰："再添亦会满，别物就艰难。油乃我家现成的，陆续挑来添入，自然会满，何须大惊小怪。"须臾连挑不绝，添至五百余担，只半缸。若迟一刻浅至缸底。许太守闻说，笑曰："应该我添，汝要先添。"遂令买办在别油行即管挑来，再令人在圹外给筹，添一担入，给筹一条。太守自来看添，直添至五六日，仍不满，油已添去五千余担，油行皆买尽。又差人去外州县买来凑添。那拿宝起先囘家问自己行中有余油多少，其妻答曰："现有五百余担，时刻有人来要买，妾恐老爷还要挑去凑，故不卖，现有皆移于后院处，人再来说，已卖去，现一斤卖至三钱，犹无处买。"拿宝笑曰："果贤慧，今若有人来挑，即与他尽挑去，不可留一担。"言讫，又至圹前。许太守添至无油接凑，拿宝又来接添至二日，仍不满，只半缸。许太守欲罢，不能再令人赶去外州县买来凑添，各处皆知，传至乌石山，周家得知，亦共以为怪。各处之油皆买空，空民间炒菜涂头，无处买油。林庆云公主学得吴青娘卜易甚属精通，试代卜一卦看因何油添不满？遂卜一火地晋动变火水未济游魂之卦，爻象排全批断出："归魂不出疆，游魂游千里，火在地，游魂荡，再变火上炎，水下润，未济，水者油也，油入缸便散润千里，添至万担亦不能聚满也。"庆云将此卦与青娘看，是否此判，青娘看了甚以为然曰："可知施何法能令聚而不散？"庆云曰："比孙媳看，游魂既俱游散，惟将周城之七门紧闭，俾气不能再散，魂气既聚，应添得满也。此可合理否？"青娘甚以为是，曰："既卜有卦，须去报与本太守得知，闭城添之，省多少费用，民家亦再不至没油炒菜涂头。"众共议推新月，新月恐卦不灵，戏弄官长之罪，无人敢当也。时林仁翰在周家答曰："卜卦献策便不灵，亦无甚呆意，再不至被怪。只有一宗务，要晓得此王墓之原根底，止有问及，能答述之。卦虽不验，亦喜欢，如问不能答，卦虽灵亦自惭愧。仁翰名列乡宦，众遂举仁翰去。仁翰曰："多嘴惹事，既命便走一遭罢。"仁翰即儒服杖履，随带卦纸，乘轿至郡衙前，报乡官林某拜见帖至太保厅。拿宝认得是弟媳家瓜葛，即入通报，并称其在前忠悃。许太守衣冠开门迎至内厅，彼此先谈叙仰慕失候之套文，后言及添油不满之奇异。仁翰遂说："经小女代占一卦，能令添满，特来献策。"太守曰："令千金何名能通卜易？"仁翰答："乃故闽王谊公主。"太守讶曰："莫非是三入闽王宫之淑惠公主？"仁翰答："是。问老公祖大人怎知耶？"太守曰："老先生大人及令千金名扬四海，天下莫不周知也。"遂接卦判，喜曰："诚天机妙策，现在添油只半缸，夜间便满至八分，天明又浅，可见城闭则盈，城开则损，气之聚散明矣。今即依卦而行。"仁翰曰："小女乃依卦而断之，倘有不然，勿怪。"又答曰："怎敢有怪。"遂留款待，仁翰先出，令百姓有事出城者，赶紧出而入，自明日起七门皆闭，三日不许爬越。至次早，太守同仁翰至圹看视，油站住八分无浅，再添至半夜便满，将流出缸外，犹恐又会渐浅，守至一日一夜，分毫不减，平满如故。于是遂修整浮马灯芯，点放缸内，上下打扫洁净，排设祭品，撰就奠文。许太守整肃衣冠致祭毕。第三日午后，令诸工匠合门封圹，即行堆土，筑至小阜原迹。太守欲竖外碑栏杆，仁翰阻之，不可更添，变其旧制不祥，太守听之，遂止。仍邀仁翰入内衙谈叙。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说王墓添油至七千余担不能满。许太守不肯半途而废，思想难以下台。宦囊已添磐空，忧至痴迷。忽然林仁翰来指点，闭城一添即满。把仁翰作吕纯阳降临，待为上宾，称前辈老先生大人，日日奉倍不离。遇有公事，即命太保代倍。三人饮食皆同一席。那日早膳，太守问拿宝油共添多少？拿宝日共添去七千零五担，内一千零三担是小太保家挑来的，不上数大老爷添去六千零二担。今年又损缺，共用银五万八千七百两零。每担应银五两，先买照五两买，至多一日贵于一日至每日去外州县运来，每担需二十两零不等。许太守问："你太保去银多少？"拿宝答："小太保不过去四千余银，值得什么？"太守答曰："你前说不过添上三四担便满，让你去添，谁知添至七千余担犹不能满。若无老先生来指教妙法，再将海水来添亦不能满。我动费五万余金，虽然宦囊如洗，还有服物典当来凑，幸未动库银，可勉办得来。惟你去此四千余金怎处？"拿宝曰："小太保已说命里不居财，才分毫不敢茍取。至此办事三年，何曾有敢沾染锱铢？谁知家中遣小舅都郎来，背地在外冒名运囘，授受计有四千余金，尽行造油，待好价发卖。小太保前日囘家方知，既到家置货，无奈其何，惟仰天祝，但求破而免灾。果然天从人愿，在此帮添花去，灾消难免，乃大幸也。大老爷还说怎处？"太守笑曰："君子知命极好，难得。"仁翰笑问拿宝曰："亲家伯怎知命不居财？"盖拿宝之弟楚宝是吴云程谊，小舅魏吉士之女婿。吴云程是仁翰女婿之表叔也。拿宝答曰："亲家大人还不知，拿宝不居财已注于千年之前矣。"仁翰又问其故，拿宝答曰："千年之古墓开出，预谶『罚添油、免别破』，可知命早安排矣。"仁翰曰："果有此谶么？"太守笑答："果有。"仁翰又笑问："既有谶令，敝姻翁添油能满否？由他何必太公祖大人接添耶？"太守笑答曰："老先生犹不知古谶原以学生擅开他坟墓，令罚添油，另又一谶乃贵亲帮添。太保以为油甚容易，占去先添，添至五百余担，学生始知添不能满，不与再添。若全令他添，只怕半途而废耳。"仁翰曰："原来有此遗谶，但不知怎说？"太守即令人取出二砖。仁翰先看一砖，骇异笑曰："太公祖大人福耀照临，敝邑乃一千年之前定至此日降临，不特恩光遍及闾阎，而且致令窀穸重辉，阳春有脚，惠及枯骨者也。"太守答言重。仁翰又看小砖，亦异甚，问曰："后二句已说知，第二句『功夺獭姆』怎说？"太守答亦不知。拿宝笑曰："果是夺人之功，不敢说，只因前有功与他，他将此还报矣。"太守曰："此乃德报德，何以为夺？怎不敢说？"拿宝乃将救难之情由，并獭拖鱼不要走避，獭又至寻拖来剑印匣赠报，领赏呈献，捏作自己洒网顺得，不受赏等情说了一遍。太守始知前之剑印匣乃义獭寻赠报恩之因由，不胜感叹。仁翰曰："此乃补蛇啣珠，捕雀啣环，皆以报答，何以为夺？谶中用此夺字不妥。"拿宝曰："是作自己打捞的授官拔擢赚银，把獭之功化为乌有，故谶以『夺罚添油』，用此夺字。"仁翰笑曰："包丞相之谶笔更严于春秋，此夺字果有讲究，亲家伯因此一字之贬，罚添油费银去半万，才无怨恨。"共呵呵而笑。太守问曰："此墓实是何代帝王？这包丞相有何道德，能遗此谶？惟老先生大人博古通今，必知其原，祈为指示开通茅塞。"仁翰曰："此乃蔽地开疆建国之闽越王墓，少得人知。吾弟少年时曾看外纪，只知墓在城内，寻之不着，不知即在贵衙府之后。今因开现，再看圹中碑记，始知不错，只是看过记不周全，恐说有错，勿得取笑。敝地乃百粤文身番蛮之地，蛮亦有种，其头面身体皆以针刺成五色花纹，或鸟兽草木，分别各种。战国时夏禹之后裔，越王句践之七世孙，名无彊，与楚战不利，国被楚夺，徙族入闽，遂为君长。诸番蛮不顺者征之，杀男留女，二姓落水渐开其国，都于冶山，营建宫殿，称为闽越王朝。中文武苑内妃娥皆江浙随来。无彊有一妹，名娴仪，年已及笄，在内楼刺绣宫中，有一犬常蹲楼上仰头与王妹对视。娴仪自顾花柳，并未看及，数日如是，惟两侍女因见犬视甚无礼，逐之下楼去之，又来将门紧闭，犬仍守候，门一开即钻入。侍女执杖打之，讵犬囘抢将一女咬死楼上，犬仍不去。外人闻知，犬咬侍女，将犬缚而杀之。因犬皮毛华丽，剥下晒于外苑，忽然一阵狂风，皮括于空中飞入内楼，将娴仪浑身包住，劈不能脱，许久自化为灰飞散而没。娴仪惊魂始定，楼内无人，只一老妪，一侍女其老妪。知是前对视之犬皮，骇曰：『怪道那孽畜痴心妄想，被外面打死，心犹不灰，作鬼头风将皮得抱沾王姑娘身上，才愿自化成灰去矣。』即连步下楼，探外苑之人知否，内苑并不知情，以是皮被风卷去无踪。老妪囘至楼上，戒勿外扬。其娴仪不过惊怯一时，自此不觉腹中有孕，只四个月使产下一雄犬。老媪欲将其掩弃，娴仪不忍，令潜抱出，值外有犬姆方育子，抱与帮乳，犬姆亦肯抚之。及犬长大，异于凡犬。无何，王欲将妹嫁于大臣之子弟，日期将近，娴仪即对老媪泣说：『凡有血气者情理皆一，我自顾容貌有何美处，犬亦情钟致命，犹不灰心。及沾身即自化灰，遂致感怀胎孕。彼乃畜类，有心属我，至于捐躯成灰。我乃人身，既受其胎育子，还有再嫁之理？兹奉母兄之命出嫁，敢有别说？惟一死而已。今无别托，我所生之犬子，取名𤞡钟，小心看视，至长大与之传流后代不绝其嗣。我虽死亦感你之惠也，亦不可再与第二个知之，切嘱。』老媪惟劝慰之。是夜竟自缢死房中，母兄以是患鬼收埋而已。那𤞡钟长大，毛色形状异于凡犬，多人谋取，老媪死不肯与之，寝食不离，教之言语，不异于人，通宫男女皆爱之，呼之为𤞡舍人，媪为𤞡母。因王要之，不敢拒，只得送至内苑，恳求随犬终身。王亦许之，仍名『𤞡钟』。王亦甚爱，或有人背地以犬姆引诱，要他交合传种，他竟不顾。王一夜独饮至更阑，出外苑步月，惟他随之，仿佛见林中有人影，他即跑去，只见树叶摇动，少顷跑囘，浑身带血。王惊疑，喊至人众查看，林中一人被咬断咽喉，一人短衣执刀，原来是番人来行刺，越墙而入，若无𤞡钟，王命休矣。自此皆呼𤞡舍人，内外不敢轻慢之也。无何漳州蛮反，无彊带𤞡舍人率兵亲征，漳蛮败走广东，投南粤蛮借兵，南粤蛮亲督蛮兵万余至漳，闽越王与战寡不敌众，被困垓心，外无救兵，内无粮草，危在旦夕。查𤞡舍人已不见矣。困至十日，粮草已绝，束手待毙。忽见𤞡舍人口啣一人头由外跑至，王惊问之，他说：『王兵败被困，臣思寡不敌众，无计可施，入于蛮营，蛮兵头欲杀烹食，臣说是天帝命我见你王，有敢杀我？众始骇，将臣引见蛮王，说犬会言语。王亦讶问臣：怎说？臣答：我乃上界娄金星天帝，以大王有天子分，令我来佐助。蛮王乃喜，留在内间，即问臣现在闽王被围住，可一鼓杀入可灭否？臣答以不可，中间有埋伏，只可困其日久，粮尽自来投降。蛮王以为妙策，臣又背地与说天帝有密诏，勅赐大王为中国大皇帝，不可与人得知，今夜可将内外人众屏退寂静，焚香待至三更，上天有使者捧诏至，大王须接受，明日闽王自投直抵中华，不过数月为大皇帝矣。如今夜有一人得知天诏下降福，反为祸矣。蛮王至夜果令人众尽行退避，金鼓不鸣，因蛮王嗜酒，见酒不醉不休，即诱以饮酒待诏，臣劝之大醉，故得咬其首级带囘。今番王已死，余众自散矣。』闽王大喜，将头持看，犹有酒气冲人，将首级标写南蛮王头首，挂于大树枝上枭示。那夜蛮兵遵令皆出安息，至天明入帐，见王无头，军心大乱，传说头首挂在闽王营盘树上，皆以有奇人割取去，蛮兵皆惊，各自奔逃。闽王率兵追杀，得来粮草器械无数，蛮兵皆跪投降。闽王凯奏囘军，漳、泉便安静。惟南粤蛮王之头挂在树枝上，因感受树木之精气，雨露之滋润，生连于枝间，变为椰子，其树变为椰树，故今椰中有酒气味也，即昔日南粤蛮王之醉头所化，其酒气尙在也。其树高十余丈，子结如人头，种遂传至广南诸处。今漳州犹有此种。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
闽越王得胜囘朝，首封𤞡钟为大将军。因说："恨卿不能变人，如能变人，寡有一女，招卿为婿，方可酬答前功。"𤞡钟答说："王如有恩，亦能变之。"王讶问故，𤞡钟说："前日旋功之时，在驿站遇一道人，见臣即问：『爱变人否？』臣不敢言，只摇尾仰视。道人便会意，又说：『汝欲变人，可去于山顶寻我，代为作法，不难。』那道人嘱了，便去。今蒙王施恩，容臣去寻。"王闻言，即令去寻。𤞡钟至山巅，果寻着道人，向之摇尾点头。道人便会意，随他下山见王。王问："他曾许此犬变人否？"道人应有。又问："用何法？"道人说："只用朝门外金钟，脱抬于内殿，罩至四十九日开起，即成人矣。"王曰："罩至许久不饿死，亦被杀？"道人笑曰："不死才转得轮回。王休虑，自有法术。若先惊怕，安得变人？"王从之，心总担忧。那道人即令人抬钟，将犬罩住，自在外面禹步念咒作法，喷了法水，嘱至未四十九日切不可开。吩咐讫，囘去。于山罩至四十八日，王恐其饿死，开看、再罩。先备食物与食，令人开起，只见一团如云雾，见天即散，开见出一犬头人身。王以是变不得全，急令人请道士至。道士一至，说："未满日数先开，故变不全。今破了不能再变。"王甚退悔，无法，即以娥孀公主配之。公主一胎生下三子，皆男。公主在宫中分娩时，才三日，即令送进阅看，恐亦犬首人身，长以螺壳盛之，次以木盘盛之，三以竹篮盛之。𤞡驸马亲送进宫，王同夫人见，皆属人体，喜甚。即以各盛之物为姓，分作螺、盘、篮三姓。长成各配以民女为妻，再生子女不得婚配于外姓。那公主只生此三子，不再育矣。
仁翰说至此，家中请用午膳。太守笑曰："听老先生之言有趣，叫食什么饭？可即排在此，一面食、一面讲，凑好么？"仁翰答："甚好。"遂排上三人坐饮。拿宝笑问曰："一姓分作三姓，以有服之亲，堂兄妹为夫妻，总是本家之派系，于礼可乎？"仁翰答曰："此乃无彊王体。𤞡驸马欲子子孙孙世守山乡之志，故分三姓以避同姓成婚之礼。今三姓自行婚配，庶几后世无穷，无难娶之旷男，当无异姓之骄婿，可致三族之社祀，亿万年不断也。"太守曰："虑后之谋至当，今不知还旺否？"仁翰曰："现在北岭内𤞡里螺、盘、篮三姓旺甚，恰似武陵之桃花源也。那𤞡驸马一罩于金钟内，炼成一笔成文，不独择吉地与子孙，尤能择吉穴与闽王安葬。至无彊王薨，择屏山上下两处吉穴，言『葬上穴世代王侯不断，下穴王侯有天子无后』。王之子孙竟葬于下穴，先不知其处，今始知，即添油之地也。那𤞡驸马庐墓三年，在于圹内作谶语留遗后代。"太守讶曰："前日闻之谶语，莫即𤞡驸马之所遗也？"
仁翰答曰："非也。𤞡驸马之谶，乃战国时无彊传至十二世孙名无诸。现今添了油，丞相包劼又遗新谶，至今与太公祖大人接添也。𤞡驸马之原谶已经包丞相开，现今所现，乃包丞相所遗之谶也。"太守又曰："𤞡驸马之谶怎现？包丞相怎样重遗？今再说知。"
仁翰曰："无彊传至无诸，计一百六十余年，值秦二世，楚汉争，无诸王率兵从诸侯入关，助剪楚。汉高帝五年，封无诸为闽越王，钓龙台乃接诏之所也。那时包劼为丞相，何𡹵为太守，俗同华夏。何𡹵只一夫人，连生九子，品格皆属不凡，目皆双瞽，紧闭不开，只有长兄微露一二，行行时皆照序，拉扯衣衿而行，如老鼠尾咬尾泅过街一般。遇父太守在堂宴客，兄弟必扯衣为长蛇阵出席，前环旋而入。太守怒欲杀之，皆家人哀劝，始免。常集在后园一屋中，不论寒暑，设一火盆，九兄弟日夜围坐盆傍向火，寝食不离。一日，太守只请包劼丞相宴叙饮酒，问九兄弟，仍鱼贯而出，在席前旋绕数匝。包丞相讶问何人？太守蹙眉答曰：『家门不幸，连生九子皆瞽，俟有客来便出来献丑，任甚关拦不住，早欲尽除之，奈家中男女哀恳，始饶之。谁知仍是不怕，又出来献丑，气乎不气？』九兄弟仍环绕未进。包丞相视遍品貌即问曰：『九位贤契，都是同胞否？』九兄弟便向前排立，同拜揖了，答：『是，皆亲手足。』又问：『九位中肯离否？』答：『生死共之。』又问：『既不舍其志，何图？』答：『并无别图，惟求䛷言放出，归隐山谷，小子之素志也。』包丞相答：『容易。』随与太守说放之归隐山谷。太守答以『在家出丑犹可，若外游，九个瞎子有甚本领，势必叫化怎处？』包丞相曰：『月给水菜，则不怕其求乞，交与弟分发，自不至出丑，兄请放心。』问其爱隐何山？长兄答：『即临近之于山。』包丞相先邀囘府中款待数日，亲同共至于山。其长兄颇有目，择鳌顶峰，傍搭作茅庵，砌作烹煑炉灶，又另砌一大鼎灶。包丞相问此何用？他答：『制炼丹丸，期九瞽得见天日。』包丞相听之调度，随拨一家丁与之使唤水菜，十日一给，用菜不用荤。那九兄弟日令家丁采取诸草，连根入鼎，制炼草采尽，又采诸树枝药，炼至三年，于山上之草木采尽，烧炼化为小九粒丹丸，服食三年之内，包丞相所送之物无一不受，惟九套新衣服不穿，九个分食了。丹令家丁引带下于山，入相府见包丞相，说丹已成功，特来告辞外游。又令家丁引带与父母前拜别。那太守一见其身上衣服更加褴褛，忿甚，密令十数个家丁随他到江边，俱推入水淹死。家丁尾随至台江，九兄弟鱼贯而行，同跳入江中，洗濯身，皆入水，头现出水面，瞽目皆开，而长兄额上多开一眼。家丁喜甚，招呼之上岸。九兄弟忽变九个鲤鱼，飞腾上天，向南而去。家丁囘报太守，包丞相骇甚，赶上于山看其炼丹之物件，皆化为石矣。炼丹井泉如故。包丞相又遣探事人由南台访九鲤落何处。探事查访，人皆见九头鲤鱼飞到兴化地方一大湖中，即仙游之九鲤湖也。在湖中游数日，仍变为九道士，至福清石竺山游玩。探事人访至石竺山，遇九道士，寄一河洛大衍先天数。探事人囘来呈缴，包丞相得此仙箓秘诀，遂能推算未来之事。是时无诸王始建筑一都城，名冶城，在冶山下，狭而不广。无彊之墓尙在城外。包丞相以先天数推算，再至五百年后，驺氏之国祚已绝，必增州城，无彊之墓必毁。丞相遂奏须除墓面之牌棹栏杆及翁仲等件，留一阜可使造城不毁，即将来造宫殿亦不致灭之也。无诸王依之，即令除去墓面各物。又命开起圹，明看内棺如何，即开入其缸内，灯油将尽，现出𤞡驸马所造之谶四句。包丞相取来看之，乃写：
包劼、包劼，九仙赠札，保墓不毁，保灯不煞。
旁书『驸马𤞡钟记』。无诸王自行添油，又命丞相重遗新谶，不知当时添多少油，至今千余年不息。那二白鼠是包丞相续置的，圹内重新，圹外只堆一小阜而已。包丞相至无诸王薨后，至福清公干，于宏路地方，九道士前来迎入石竺山，不返矣。那包丞相拨伏伺之家丁，早已先度去了。无数时，而何太守一家男女，并鸡犬，白日升天，皆成仙眷。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说林仁翰言及无彊墓至晋朝严高刺史增筑子城、围在城内如故，又至五代王氏建诸宫苑殿，又如故，至今入宋再开，驺氏无子孙，油谁添，遣谶与公祖大人添之。这一添至七千余担，照油之斤两年月计算，其灯光又延得二千余年。太守问曰："再过二千年，更令何人再添？今快去再开，求老先生大人再立新谶，流传后代与之接添，使万代不竭，方妥也。"仁翰笑曰："治弟并非圣贤，安能立谶？"太守曰："后人无添油必竭矣。"仁翰答曰："故墓有真正穴，道气聚至三十年便好极矣。此墓再延至后代，如气尙聚，自有天造地设出来令人添油；如气既散，圹堙，物朽，留谶何用？公祖大人思度可有是理否？"太守答曰："是理，三千年海变桑田、桑田变海，岂有不变更之理？若更立谶，如老先生之博古通今，圹谶更立亦不难也。"仁翰答曰："言重，弟眼前之事尙不知一二，安敢立谶，遗于后世？古之立墓谶，惟子贡为最。若𤞡驸马藉先人换骨略知后事，包丞相乃九仙赠天书，方能推算，总不及孔门大圣、大贤之道学渊源也。"太守急问："子贡立何墓谶？"仁翰曰："孔子墓无子贡遗谶，早被秦始皇毁之。始皇东巡至曲阜，将毁孔子墓，开圹门入看，棺之外有几，有床，有衣架，衣挂架上，有鞋列于床下。始皇先坐床上，先将架上衣由下衾倒持，搭自肩间比穿之曰："人说孔子高，衣与孤亦穿得，亦不甚高。"又将鞋比穿之曰："脚亦无甚长。"复坐于床。见床前几上有一碗羹尙有热气起，便讶之。又见几上有字，念云：
"后世一男子，自称秦始皇，开我墓，坐我床，比我履，倒穿我衣裳，行到沙邱而亡。"
始皇看此谶冷汗惊出，急走出，即令封圹，遂去。未几巡至沙邱而薨。葬孔子时，诸门人皆庐墓三年，惟子贡六年多，此三年作此谶也。闻近时曲阜修理圣庙，于古墙中开出六块壁来，众以只是六块，随又开出谶以云："壁有七，王吉怀其一。"遂于匠人王吉怀中搜出一块来。原来王吉先开一块，以无人知，偷怀之。若无指名之谶，谁能知其盗去耶？此亦子贡之遗谶。如此等类者尙多，难以尽述。太守称："老先生博学，极不知无诸传至几代而亡，城廓更造几次。"仁翰答曰："无诸因何氏九兄弟在于山修炼时化鲤鱼登仙，遂将于山改名九仙山。每年若逢重九时，集群臣宴会，此山有大石樽，尙在。此时闽王为驺姓无诸，传驺郢为闽越王，驺郢有第三子名寅，年少英勇，精于骑射，百发百中，常骑白马，军中号为白马三郎。邻国皆惧是时，诸变皆定，百姓安堵。惟鼓岭下之大鳝鱼，长乐之恶豹食畜伤人，大为民害。白马三郎匹马先至长乐除豹，上山寻访恶豹正在山巅负遇食人，被三郎一箭射中腰肋，仍立不倒。连射了二箭皆中喉肚，又不动。近前视之，原来活豹被射变为岩石矣。其害遂除。现在长乐十七都地方有豹变石，即当日射豹之古迹也。三郎既除了恶豹囘来，再除恶鳝。那鳝长有三丈，大有数围，在鼓山北深潭中，时常出现食人人虽远离亦能抢至咬入潭中，食之似风似箭，极快。人皆奔走不及。三郎挟弓矢至那鳝正在潭面，即发一矢正中鳝喉。讵鳝跳起空中，把尾将三郎连马卷入潭中，顷刻人马鳝俱休矣。因为民除害，民皆感念，立庙祀之，取鳝鱼之头为香炉。后此炉被红毛盗去。闽越王强甚，治兵击南粤〈即广东〉，汉武帝发兵讨之，闽越王驺郢被弟余善杀之以降汉。汉封繇君丑为王，其余善自立为王，汉亦封余善为东越王与繇并处。余善因在台江钓龙起心有异志，不从汉，刻帝玺自立为帝，汉遣将发兵讨之，繇王杀余善以降汉。汉封繇王为东诚侯，徙民江淮间，遂墟其地，闽越驺氏亡矣。无诸墓在南门外，余善墓在北岭下，余无可考矣。闽地虚至汉昭帝始元二年，闽越之遗民自立冶县，属浙江会稽南郡都尉管辖。光武二年改冶县为侯官都尉，仍隶属会稽所辖。献帝建安八年，王朗来奔侯官，长商升助王朗起兵攻孙策，永宁长贤齐领南郡都尉事，进兵讨平之，遂立都尉。吴永安三年改为郡，领县九，侯官为首也。晋太康三年改侯官为晋安郡，以严高为刺史，领县八，晋安其首也。维时闽疆土偏安，中原避地，从晋安、严高入关，多衣冠之族，惟王、郑、林、陈、胡、邱、詹、何八姓，其著也。以冶城狭甚，欲广其基，太守图画越王南山之势，以咨郭璞。以南至到任桥，北至屏山下，朱笔圈之，令照图建城，并作记囘覆。严太守照造城垣，名为子城，其无彊墓始在城内矣。严太守又开西湖以注西北之山水，而灌滋北西之田。城初造于汉高帝五年，无诸建砌于紫微堂东北，名冶城。至晋太康三年，太守严高改造于屏山之南，名子城。至唐大复元年，闽王审知于子城砌外罗城，今惟存通津门。至五代梁开平元年，审知入筑大罗城，名夹城。至大宋开宝二年，太守钱昱改筑大过夹城，南至洗马桥，名月城。自汉无诸至今入宋，城经造五次矣。〈以上五城皆以砖砌，惟城关乃石造，至明洪武二年，驸马都尉王恭折改，全用石砌造，名福州城，并前共造六次矣。其罗城砖旁皆作钱纹，今尙有。〉此皆闽都建置城池之大略，中间如有错谬忘记之处，原谅勿哂。"太守即答曰："老先生诚博学大儒，闻此说顿开茅塞，那有见哂？"仁翰于早膳后说至午膳，在席中且说且饮，直说至半夜方歇。拿宝听了笑曰："大老爷听了说开通茅塞，小太保听了真个七窍开通，愚蠢变作伶俐。今方知父母之邦大根源，可称得福州人矣。油再帮添、财再破尽亦值。"太守笑曰："此之谓与君一夕话，胜读十年书也。"席散各归房安睡。
许太守入房内见门开，又见一长匣倒在门外，认是后楼上装贮长鎗之匣，被人盗去，匣丢在此。急令拿宝查追，不可多人閧动。拿宝正脱衣欲去睡，闻说上房失盗，令去追拿，便顾不得穿长衣，即短衫赤脚入内查看，门直开至内厨房，由后墙门出街，即往外跑追之。那赤脚跑快如风，追有里许，便见有人在前面正跑，追着其人，因迫极，鎗掏肩上，跪伏于地，连叫太保饶命。拿宝低头认得非外盗，乃本衙内内随跟丁苗顺，便将枪取过，笑曰："原来是汝。既求饶，可囘去，随我与大老爷讲情饶汝罢。"苗顺爬起跟拿宝由后门带见许太守。太守见是苗顺为盗，怪甚，道是外人有敢入此盗窃，先问拿宝如何追着。拿宝曰："由小径奔大路，直赶至南街，便追着，还不知是他，因鎗掏肩上跪伏在地，哀求乞命。闻其声始认得，遂带囘来。念他既知罪，跪恳求老爷恩赐之。"许太守笑谓苗顺曰："汝鎗掏肩上，问太保乞命耶？"苗顺曰："一来小人作贼心虚，却被追着，魂先吓散，竟忘偷来掏来肩上；二来小人是太保引荐见之，自觉愧赧，敢不跪伏认罪乞命耶？"太守笑曰："此乃初犯，并非惯作。"又问曰："此间无数东西不偷，独偷此鎗何也？汝可实说来，便饶汝矣。"苗顺供曰："小人江南人，志切求官，投帅府効力，经已年余，不能出身，因求托堂官婉言提拔，堂官囘说：『闽福州大老爷有一枝红毛鎗，价值连城，能致献之，即授标官。』小人至闽求太保引荐，先访存鎗所在，知此鎗匣存在楼上，侦至偷之，因今夜衙内人皆听说闽都故事，小人亦在内栖身，潜上内楼掏鎗，开后厨房门而逃，却被太保追着，惟求大老爷开恩饶恕。"太守曰："不偷别物，只偷此鎗，此话谅是实情，但汝有此品貌，不狗在何处，何怕没官做，何必为狗盗去求？今一念肩头掏鎗，二念志切求官，并无他故，三念太保引荐，即将此鎗赏汝，有坐堂时持列堂下，前后护卫；出府时执鎗骑马先驰。若我满任无官，由汝带去江南进献，不追汝，何如？"苗顺即磕头致谢曰："有此高厚之恩，粉身碎骨难报。即使无官做，亦不敢生异心，如敢再昧，五雷震死。"许太守曰："由汝良心。"遂交鎗与苗顺，令其供事矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
囘说林仁翰被太守留款不放。听说了闽都建置城池之根原，又留二日，亲送仁翰到家，并拜会前尙书周启文、学士周艳冰、驸马周新月、淑惠公主林庆云，执礼谦恭，并致添油之雅惠，称谢不已。启文留待太守至晚始囘。自此两相交厚。忽一日宋帝降诏至闽，以福州太守莅任三年，民安物阜，其廉可知，升授河东观察正使，即日赴任。可怜许悠做了三年福州太守，前后所有余囊尽倾于古墓圹内，赴任盘费毫无所措，幸周林二家餽赠二百两，及各属文武官员皆有赠送，方可起程。惟苗顺跟随，拿宝辞以福薄，不肯追随。太守再三劝谕之曰："汝去有两便，其一，汝弟在彼为官，顺去看看，不忘手足之情；其二，我子幼少，并无别亲，惟汝当为至亲，沿途可以照看家眷。我怎舍得也？"拿宝听得太守说话有理，不得已应许。家中妻小舅暨都，许太守甚爱之，却被拿宝斥逐，不许复入，不胜暗恨。今闻太守升为河东观察，谋欲随去，只恐拿宝不肯，遂谋于姊，向拿宝善言那暨氏与拿宝言："你此番随太守到河东，一身无侣，何不带吾弟都郎随去作伴？"拿宝曰："带他同去到好，只是贪财弄坏我们名目。"暨氏曰："前番到此是借君名色混受财帛，便沾君身。此囘带至河东，荐入内衙为掌书记，若贪财帛，是自己名目，与君无干矣。而君命中不宜居财，自己不赚，如何叫别人亦莫赚？"拿宝答："名色虽是他引荐，总属于我，如何与我无干？"暨氏再三言之不听，因丈人丈母又言难以再却，只得背地唤至都郎问曰："汝要去河东不难，若能改过自新，便带汝去；若仍如此，休怪我之无情。"都郎答曰："从此改过，厘毫俱不敢沾，如违任，从姊夫处治。"拏宝曰："前贪财帛能查得出，今入内衙，怎查？我别无取信，惟对天发誓才肯信也。"都郎曰："要誓就誓，怕什么？"便双脚跪下，仰头言曰："天地神明在上，弟子暨都郎随姊夫往河东许观察理事，如有贪财帛，拿囘来者，被海贼拏去。"都郎誓毕，爬起曰："今姊夫可信否？"拏宝曰："也罢了，既誓就是，邀汝去见。"都郎遂跟拏宝带见太守，言都郎愿随上任，堪为记室。许太守喜之，即留在内照料家眷财帛。备办二日夫马已便，一同随护家眷行李起程。一路晓行夜宿，免不得饥渴风霜，来到河东，莅任。仍以拏宝为执令太保，苗顺为执戟郎官，都郎为记室。时值契丹辽主将兵于雁门关，宋帝命许悠领兵抵敌，与辽大战数阵，兵败，只余数骑，城池将陷。苗顺领兵出战，身带重伤而逃。辽兵拥至，苗顺紧护许悠，竭力冒军锋招架保护，许悠透出重围，匹马逃生而去。苗顺断后，辽兵围住，大叫："宋军已杀死无数，降者极多，汝今孤力难支，何不早来降，免作无头之鬼。"苗顺大声叱曰："吾乃是天朝大将，岂肯作辽邦犬豕乎？"言讫，挺鎗奋力死战，不能得脱。辽帅耶律休哥在高处望见，有一将军中厮杀勇不可当，暗羡不已，传令军士勿发箭，令生致之。苗顺往来冲突，不能得脱，正在危急之际，只见辽兵纷纷落后，原来许悠领生力军杀入重围，救出苗顺。宋军复整，奋力厮杀一阵，耶律休哥大败，引败卒残兵逃去。许悠率兵追赶廿余里，收军具表达上朝廷。宋帝升许悠节度使，苗顺为镇北将军。又奉谕旨，查察军中有勤劳者，另册叙功，无勤劳者，仍旧节度。许悠将曾拏宝叙入功册，表奏为太保骑都尉。拏宝闻之，再三向阻。许悠问故，拏宝答曰："平生福薄，恐消授不起。"许悠不听，具表进京。未几，太保骑都尉之官诰颁到，适拏宝在衙内同都郎饮酒作乐，忽家人将官诰送入。拏宝令都郎揭开来念，内谕旨道："查执令太保曾拏宝守御军垒，小心谨慎，堪以升授太保骑都尉。"正读至此，拏宝酒初入口，闻此不觉大笑，酒噎于喉，气不能通霎时梗死。都郎忙放下官诰，向前抱住，遂僵于都郎身上。许悠闻知，赶至，气已绝了。一家皆痛哭之。许悠想起前言，追悔无及，欲以美衣殡殓。都郎阻曰："先姐夫一世福薄，不宜厚殓，只用布帛。"又以原旗金将放入，先亦不听。因都郎再三说之，其绸缎才换布帛，又以原旗金将放入棺。都郎又阻曰："旗可放，惟金不可，他既一生命薄，死后焉能执此金，断不可放入。"许悠曰："此不过尽吾一点之心，有何不可？"都郎再三说之不听，只得背地将纸贴金糊一假元宝，抽换。人皆不知。棺即封贮，遂设灵位，延僧礼谶。逢七祭奠时，苗顺分戍别州，闻讣奔至，如丧考妣，代之挂孝。奈汛地责任甚重，不敢再留，拜辞囘镇。许节度欲将拏宝之官职与都郎承袭。都郎以无亲人扶柩囘籍，待自己运棺囘去，再承袭。原来楚宝在河东为县宰，历过二任，因彼时河南北与辽战斗不休，其县宰运粮不便，办差无日安闲。楚宝囊橐既充，告疾请休，已搬家眷囘闽。及拏宝至河东时，方知也。
却说许节度商议运棺囘籍，因闻陆路响马甚多，由水路稳当。随查福州有青果船货已归，行空船囘去，现已招客附搭，遂雇搭之。许悠拨家人阿橙送都郎囘闽，仍随都郎囘来袭职。经查拏宝之箱囊，所有只数件破旧衣服，银钱分文俱无，皆笑其清廉之极。孰知都郎随任年余，实抓银五千有零，实由许悠造就之。及期，苗顺差官送赠盘费五百两，许悠赠一千两至闽，交与拏宝妻子收入，又寄银二百，遂还周林两家前措盘费之项。另备路费银两，又将苗顺五百至银亦交其妻子收入。将赠拏宝之银装作两箱，都郎之大箱大笼共十五个，一同随棺柩起运。由路到大江道头，登船开驶。那船中先搭一客，姓席，名中虚，系福建兴化人，年才二十六岁，生得俊雅飘逸，一见都郎亦清秀，暗羡其貌比子都，欲与交契，奈其常在内舱。那日出来拂拭官柩，将入中虚，忙把手牵住，笑而问曰："兄台何不出来叙叙？日在内面，岂不闷杀？"都郎答："不敢高扳。"中虚犹牵之不放，被都郎硬扯脱，入舱取一金锣盆在舱内洗手。中虚近前将金锣盆持起丢于海中。都郎大喊曰："君知此盆价值若干，敢丢于海中耶？"中虚笑曰："不过是金价三五百两，为则小弟虽不充裕，亦能赔得起。只笑台驾年轻，初次出门，不识时务，金银岂可拿出来刺人眼目，弟虽说赔得起，自用还是柴盆洗脸，岂不见耶？"都郎闻此，拱手曰："多承指教，岂敢望赔。"言毕即入内舱，不敢再出。船行十余里，至洋面歇在山岛，水手造饭。忽听得一声喊，贼船拥至，拢近船傍，各执刀斧过来，喊曰："不刧船家别客，只刧运柩之金银。"那是个押运的都郎，快快出来与汝说话。时都郎在内舱，闻贼至，惊得半死，却被船中水手背指与贼知，遂入内舱揪出都郎，共曰："汝是许节度衙内之掌书记暨都郎么？"都郎答："是。"众贼曰："快将人送赠棺中人之金银献出，再讲。"都郎答："无。"众贼举刀吓之，都郎只得认有，入舱内移出二箱与贼开看，俱金银，问共若干，答曰一千五百两。众贼要劈棺，都郎问何故，众贼曰："闻得棺内死人手执一锭金，重二十余两，要取之。"都郎曰："一锭金，并未入棺，求勿劈。"众贼曰："吾闻许节度有一锭金收入棺中，汝怎说没有？莫非汝落了此金，不曾入棺，好好说来，免汝一死。"都郎哭而答曰："实有此事，我因见一锭黄金二十余两，若放入棺中，甚是可惜，以金纸作假的放入棺内，将金换出，此是实话。"众贼曰："金既换去，可取来。"都郎无奈，只得入舱中取出递与众贼。众贼看了曰："真是好金，拿与众看又道。若是假的，再来劈棺。"遂相率下船而去。通船人面面相觑。中虚曰："如何众贼得知真实也？"令水手快开船远离，恐其又来。正开船间，众贼又赶到，喊曰："且慢，还有暨书记家私家银未献出。"说讫把船拖出。都郎令献出自己私囊。都郎惊甚，只得入舱移出一箱，内约有五百余两，献之。众贼曰："可还有么？"都郎答曰："私家只此无有，再献求大王谅情。"众贼曰："十分未献一分，谁被汝骗耶？"都郎再三说无，众贼曰："汝不自献，我来动手去搜，必累及别人，汝自献出，免我下手动刑。"都郎哭说实无了。众贼欲以铁箍来箍，内有三四个说拏来作龙阳君，如不献出，再用铁箍。众贼道妙，将都郎剥得赤条条，欲于轮头轮奸之。那船内舵工水手吓得躱入内舱，阿橙惊倒在边舱惟。席中虚胆大，闪在船旁，见都郎拏去剥衣行奸，正在咬牙痛恨。忽船舱里滚出一阵狂风，抢出一人，左手执金，右手执旗，立于船头，把旗一舞，只见众海贼俱翻落水。那执旗人走于贼船，其船自流囘头去了。中虚见贼俱落海，走出见都郎赤身在于桅旁，已惊死去，不胜怜之，抱入内舱，代他穿了衣裤，又去取茶灌之。即叫舵工水手赶紧开船，恐贼又来。把贼赚入之箱尙在船面，代他移入。心上亦知那执旗的是鬼魂出现来救，俟他醒来一问便知。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说席中虚见都郎昏迷，取茶灌之，众水手方敢出来开船。又听得连声喊贼，中虚又惊，赶出来看，却是水中有贼，由船尾欲爬上船。众水手以竹篙筑之，那贼喊曰："有投生，那有投死？容我爬上通气来说。"席中虚曰："只一个无能，且容他上来，把绳来捆住，问了来历，再议。"那贼即爬上，任被绳绑，喘气不定。中虚问曰："汝一伙强盗，是初做，是久做？怎知棺中有金？怎知运柩之人有许多银？实说来，放汝如不实说，连绳都推落海。"那贼歇了一歇，说："我们原来不是贼，都是讨海捕鱼之人。因有乡邻一名李猴，在河东帅府中充当水夫，数日前来讨他们商议说：府中有某太保被酒梗死，手执一锭黄金落棺，许元帅并苗将军赠太保眷属银若干，运送之亲人乃掌书记〈暨都郎〉，有私积银若干。其棺由海运，不日由此经过，不须搜刧，别客只刧此大足意了。今日运棺船由前山经过，他们遂会十八个，各带器械，下船另带一小舟，令李猴先驶至浮山岛等候，恐有人认得，不敢出来，只在小舟听候。我们一十八个驾船追来，因得有千五银，一锭金，便喜忘记押送之人私积船，便囘至山后。李猴说：何不再刧？众说已足意可罢。李猴便骂小庙鬼，又说某书记即管拏来，如不献，摆弄之自会献出来分之。才有许多，我们被其催赶，将先刧之二箱银，一锭金，搬在小舟内，又驾船来刧，凑谁知贪心不厌，却被执旗之神明出现打落海。十八个都泅上山，至山后，与李猴说：那执旗金者，即是某太保出现来救护，不可再去。言犹未了，忽即见原船流至，那某太保出现执旗金，立于船头上，我们十八个即惊见了都跳落水中，惟李猴不能泅水，躱在堵底。我先跳落泅至沙坡，囘首看，那小舟被某太保旗一挥，即刻船沉水底。那十七个都将泅至山，又被旗一挥，反流至海中沉没。忽起一阵风，连我也飘入海中水内，幸我水仗独好，奈力棉不足，泅不得拢山，被水淌至此船旁，幸爬上通气。"席中虚听了，又问曰："汝亲眼看那十七个同李猴都淹死了，先刧之金银都沉没水中，此是真否？"那贼曰："唯我水仗好，都致半死，他们还不受死了。小舟既覆，李猴还不死，金银还不沉底耶？"中虚曰："汝心毒，已刧去，还来要强奸良家子弟，故某太保不忍出现致于死地，谁可怜他？"那贼曰："就是人心不足，想作此更无天理之事，故被水淹死，尸被鱼食。"中虚问曰："汝岂无份耶？"那贼曰："我已五十余，家中现有妻子，怎作强盗？此番因有船被他们梗拖入伙，若不去，他会齐要杀我，臂已斫伤，痕现还在，他们要轮奸，我故不敢动手，避去船尾，故有天眼。十七个都死了，惟我有命，惟船漂没去矣。"中虚同水手验看其手臂，果有刀痕裂开寸余，皆信以为实。中虚曰："据汝说情亦可原，今天已黑，放汝上山。"那贼曰："此山环海无路，求带至对面山脚便有路去。"众水手即赶开至对山，放去船，再行到有人烟稠密之处泊住过夜。中虚取火入边舱看阿橙，谁知他惊出病来，呕吐不堪，取茶饮亦不能食。又入内舱见都郎昏迷，始醒爬起，泪曰："兄台，小弟梦想不到此贼再囘来凌辱，谁人将弟解移于此？"中虚曰："贼众已被令姐夫灵魂出来救护，皆淹死于海底，吾兄犹幸未被所污，虽失若干银，亦不幸中之大幸也。"都郎闻而讶曰："小弟彼时魂魄皆无，已死去人事不知，兄台未曾会著先姐夫，怎知他来救护、众贼皆淹死？"那中虚曰："此乃有扯线之人与贼众通知，故贼知之真实。"遂将那贼所说之前后因由述了一遍。都郎曰："原来是那李猴狗子扯线淹死，还算便宜。"又曰："先姐夫他既能显应，何不早来出现，待伊再囘头始出现耶？"中虚曰："万恶淫为首，起先那贼只刧银去，不想作此勾当，再囘头来便有此心意，怒及鬼神，故不饶他，如此作恶，银既无命，又无矣。起先亦是吾兄台应破此若干银，后以是不应死，故令姐夫显应来阻之也。"都郎闻此方悟，前发誓以为如说笑话，姑说之，谁知此日报应毫发不错，想至此不禁毛发皆竖。幸得亡魂显护，不然身辱财空，怎处？自此遂与中虚寝食不离，日夜谈心，亦将其从前拏宝不许其乱抓之情由，并对天发誓之语，皆与中虚说知。中虚笑曰："今吾兄财能看破否？"都郎答曰："今岂有不看破之理耶？莫说及看破财，言及前事皆心灰矣。囘家即削发为僧，远遁山林，以避烦恼。"中虚曰："心若青灰，何必一定为僧？惟弟貌如子都，今之和尙，那个想修身修行？一入禅林，便引作浮荡子弟，唱后庭花矣。"至家后，为兄邀弟去同隐，自有羲皇而入之世界，长安长乐可好么？都郎曰："若肯携带，幸之至矣，怎说不好耶？"中虚曰："好极好极。至家时即效尙子平禽子夏之向迹也。但弟貌如处女，闻许节度宠弟如青衣红线，江水洗之难清也。"都郎曰："人人皆疑，难怪兄之不疑。许节度乃好色不好淫，常将弟比作莲花，只可远观，不可亵玩也。"中虚曰："毕竟作大员有心德，关雎乐而不淫，有以也。弟不知为兄之来历，今须说明。为兄名席珍，中虚乃别号。十八岁便在湖海为商贾，十九岁入泮，二十一岁中二甲进士，即授部官。因丁母忧囘籍，服未满父服，又接，今将服满进都。因思为官荣必有辱，势所不免；为商得与失难以逆料，有福必有祸，理之自然。名利原属火坑，现在家中诸伯叔兄弟皆通商贾两途。愚兄因父母所迫，无意黄榜，悔之无及，故此周游天下，一心欲讨有合意之人同隐。今幸遇吾弟，平生之愿遂矣。抛却名锁利关。"都郎闻之讶曰："原来是雁塔题名之大缙绅，小弟不知，多有得罪。此番从何而来？"中虚曰："有舍姪在河东开绸缎店，因游玩天下名胜，顺往看望他，寄有黄白千余，适搭与弟同船，实乃三生有幸。惟笑那伙强盗既到，不搜如入舱来搜，愚兄之黄白逾弟数倍，若被刧去，虽不致穷，归见兄嫂亦自愧怍。再看此番心倍灰矣。"都郎曰："兄既有此，何不带一二纲纪途中供何作伴耶？"中虚曰："兄之癖与人大不相同，平生喜独行，不喜邀伴侣。别人皆不合意，先前带一二伴当，因路上惹是招非，反遭其累，故后只独行，均属如常。"都郎曰："既喜独恶众，何又欲带小弟同隐？"中虚曰："爱松不高千尺，恶竹须去万竿，喜独之间原因爱恶之别也。"都郎曰："原来如此，承兄不弃，小弟从命奉陪。"二人自此无日无夜不促膝谈心，不知船行何日可得到家。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说席中虚与都郎二人在船中谈心，不知船至何所。谁知遇风不顺，行有半年才抵福洲内港。船既至白龙江，都郎先上岸至家，见门被官封锁，惊讶不知何故，即向近隣访问。原来父母于六年前病故，信寄无到，长兄在衙门充当书吏，去春因得賍盗供及案破斩决，家产没官，家破人亡。还有兄三嫂及男女姪人等，无家可归，借居庙宇，赤贫如洗。曾家姐及诸外甥，六年前因叔楚宝辞官囘闽，即迎接嫂与姪囘南屿祖家矣。现在时常遣外甥来周济困乏等情，探明即遣人去报知运棺等情事。都郎囘船与中虚说知别后家中遭际之惨情。中虚叹曰："人为财死，皆因知进而不知退，知满而不知覆。"故也都郎将五千余银两留一千与曾家姐，尙有四千余，并金银器皿衣服尽交兄，自不留一物。中虚自取带之金罗盆以赔前丢入海之原物，统交其兄。都郎亦不拦阻，只言怎的如是。中虚曰："前既言赔，岂可言而无信也。"且说楚宝得信与其嫂并姪等，披蔴穿素，沿途哭来接棺。都郎俟其哭止，将拏宝听念官诰，一笑被酒梗死，所赠之银尽被海寇刧去，执手之金若不私抽在外，早被棺木劈开等因说了一遍。楚宝泣而叹曰："福薄至于如是，生不居财，死亦不免。"都郎将所留之一千银交与姐，中虚亦取出自己囊银五百赠之。楚宝问知是进士出身，拉手言谈不已，订另日再请至家谈叙。说毕分别，都郎又将寄还周林两家之二百银并信送去。周林将此原银转送曾家为祭仪矣。恰遇海南便船，遂修一封告禀，并阿橙寄搭船中，送还许节度。事已开发，囘与哥嫂言曰："将此银置买田产，省俭可保数代衣食。若贪心再当衙门一代，难保弟今同席进士去游玩天下名胜，诸哥嫂欲留娶了亲去。"都郎曰："有姪不须再娶。"说罢囘船中虚。夫既讨便，即于是日二人由路向南而去。暨家不当衙门迁于乡村居，为田舍翁矣。其令子弟自己耕种，安份守己而已。那阿橙囘至河东帅府，说知强盗抢刧，又将欲行轮奸，太保显魂击贼落海等事。许节度曰："清白之子弟，几乎被强盗所污，太保生前义侠凛凛可敬，死后我能除精除瘟，并保护其亲英灵不泯，可谓壮哉。"遂查李猴是何人保入充当水火夫，要将保人斩首，幸保人已死，惟令将现在之水火夫尽行斥逐，不要另招城厢妥当之人充当。阿橙退出，闻许节度所说太保曾除精救瘟，并不知何处所为，不敢问知，随至外面查询，始知根由却原来本州离城三十余里山溪间有一禅林寺，后乃大溪磹，磹心突起一岩，形如莲花座。每年四月间有准提佛母降临于莲花座上，远近之男女都赶至进香，盛于泰安州、普陀岩、武当山等，人皆不敢近前，只拥在磹旁拜望。只见那佛母十指如棕榈分展，两眼如日月并明，遍体金光满座紫雾，贫者惟进香，富者奉珠宝。和尙早备便一三四岁之男童为香幡佛子，斋戒沐浴，佛降时渡筏送至磹心岩上，立于座右，余外并无一人，再近佛傍其佛只降一日一夜，前半夜降临至次日半夜，便度带佛子而去，年年皆如是。其节度因莅任未久，不知其事。拏宝在于内衙亦不知情。那日运囘拏宝棺柩正由寺前经过，恰值佛母降临之日，人众正在拥挤望拜，和尙正在收纳财金，只见一个执旗金之军官浮行水面至莲花座上，将佛母拏按岩下，拔青水草将其捆缚住，军官便不见了。众人惊疑，有胆大的近看所缚，却是一个毛蟹，身如斗笠，脚大如铁钳，目凸似铜铃，壳厚如铁甲。人众惊慌面面相觑，始知毛蟹成精，出来变佛骗人作成和尙得财，至抓童男入潭去食。今年之童男有命根造化得免。此时那跪拜的各自慌忙扒起，走去那奉财宝的亦各自收拾囘去。寺内和尙见如此情景，亦各惊讶不止。众人又拟议说此毛蟹精，无千年亦有数百载成精，变佛亦有神通，如何这般容易伏降，听之缚住现出原形，惟此数条草怎不能挣脱也。内有一个明理的答曰："粗芦缚鳌，青草编蟹这物治一物也。精虽有法，邪不胜正，自然原形现出。惟不知执旗金的是何处神圣，特来收除妖蟹，恩波不浅，若不来破害童男之命，花轻信之财无所底止矣。"内有一二个接说曰："君既如此说，何亦轻信？亦花钱耶？"那人答曰："惟我不信，亦无花一钱，年年来看，早笑大众不拜自己之家中活佛来拜这忽有忽无之佛。"一个人又问曰："君既早知，何不说破他又？"答曰："我年年都有说，奈他们不信，反以我为懈慢佛祖，其奈他何？"又一个说："那执旗金之神圣，汝众俱不能知，惟我知之。"众共说："既知快说出来，好去请官殄除妖怪，答谢神灵。"那一个曰："我时常挑柴至帅府，见一执旗金之堂官，乃是曾太保，闻其极清廉好义，已于前日亡故，今日见其行动于水面，酷似其生时形象，必是其魂魄出现来除妖蟹无疑矣。"众共答："不错不错，那太保在帅府已死，今日运柩囘籍，由此寺前经过，见有妖怪，故来收之。"众共说："既知好极，此事寺中和尙妄越人财害童男之命，亦有大罪，不可被他走了一个，只须地保去报官，官便来查，不关汝我之事。"众遂遣地保去帅府投报，许节度令地方官带军士将蟹精仝通寺和尙拏解来验究。诸军将大蟹加上铁链扛抬，并僧人一仝解进许节度。坐在大堂上，见蟹精形状丑恶，嘴犹吐沫，笑曰："惟汝有许多脚，冒作准提佛母到像，亦是天仓满，遇我太保，只用数条草便收伏。惟汝在潭中自有鱼虾作食，缘何敢惑众食人？今日被捉是自取矣。"问众僧曰："此妖蟹如何行为，有几多年了？童男是何处而来？每年得多少人财？寺中有多少僧众？"僧供曰："此事亦不知何代而起，小僧乃是接流师父共为之十数年矣。其童男是贫穷之儿子，他自愿卖为佛徒，惟一年进香虽有二三百银，亦只敷一年用度。通寺僧众共五十个，自古及今皆以真佛降临，不知是此妖蟹所变。今日被太保显圣收伏，始知此事实与僧人无干，望大老爷谅情。"许节度骂曰："汝一起秃驴，借妖怪名色，不知骗了多少银钱。蟹精虽能变化，何能说话？要童男又要招人进香，都是汝秃驴助纣为虐，将妖怪粧出十分灵现，蛊惑愚民，花费纳于私囊。本院体上天好生之德，只将为首的问罪，余皆发放还俗。"将寺折毁以为民田，寺产抄充兵饷，将妖蟹发出辕门烧毁。先将众僧收禁，又将前后事造成一本飞奏朝廷。宋帝览奏依拟施行，加封拏宝为旗金太保。许节度接到批旨，即照结案。彼时乃争战之秋，常有瘟疫流行，十家九病，无法可施。内有一陈姓者，病在床中，被瘟鬼勾到大船上，见船上之人已重叠满船，难以再填，其鬼取出一条长竹，将竹串入陈姓之口，直透屁眼，把竹札作一圈吊在船尾。其鬼又去勾人，那陈姓脚手悬空叫喊，又串一李姓掷于船面未挂。那李姓两目犹能观看，见船上只有四五个鬼车看守。忽然有一个官军，头戴绕包，身穿龙袍，脚踏皂靴，左手执金，右手把旗，来至船旁岸上，将左手之金递与鬼卒。那鬼卒看见是金来抢，那官军将金抛于岸上，数个鬼卒一同上岸拾金，那金在地下会跳，愈跳愈远，数个鬼卒齐去追赶。那金只见那军官跳上船，拔起椗，将船开到彼岸，把堵板开起，将旗一挥，各堵中重叠之人随风涌出如蚊上岸，惟有堵底之人不能转动。军官把旗入堵引之方能上岸，一涌而散。又至船尾解放竹串之人等，那李姓的亦得放上岸，囘头见那军官独驾船出洋面去。那抢金之鬼卒尙未囘来。原来所被勾许多人，病在床上，魂魄被鬼勾去，船中因船未开，病人气尙未绝，被旗金太保放囘，乃是城厢内外，并远近各乡病笃之人，立刻个个发出大汗，死里得生，如梦初醒，皆知被鬼勾在瘟船，蒙执旗金之军官放走了。不一二日全愈。惟压倒在船底的不能即愈。那几个竹篾串的病得异样，陈姓的不能侧身，日夜只仰天，脚手动直，身如元宝锭，人昏迷不省人事，口与肛门有水滴不休。那李姓的犹能侧身，及全愈出街，与人谈船中许多情状。内有数人在船中已会过好时，犹认得一船有千余人，共说是一位军官救放囘阳。再闻李姓说其救之始末情由，方知是旗金曾太保，无不感戴再生之德。此是阿橙查问众人所说如此，方知节度所说除精救瘟之言。也因此河东无不雕塑旗金太保之像供奉。后灵柩运来福州，因火灾有人见有执旗金之神立于墙头，把旗一挥，火辄息灭，数次皆然。又有人染患时疫，魂被勾至半途，却被执旗金之神拦夺囘头，病人口中自说出，病即愈，数家如是，人都知是拏宝显圣救拯灾难，人无不感激之甚。人众正在商议报德，有人由河东囘来说：拏宝收妖救瘟，加封旗金太保，各社皆塑像奉祀情由。诸乡老再闻此情，立即捐钱粧塑神像，一同奉祀于各里社神庙中。现在各境之大王庙内左旁立之执旗金者，即曾拏宝也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
前囘说曾拏宝显圣民人塑像奉祀庙中，立于大王左边。那右旁立青衣，手执甘蔗杖者，乃猪急使。后拏宝二百余年之人，乃是南宋时安泰桥上右边第一巷，早名"急避卷"，今改"吉庇巷"，俗呼"桔皮巷"。巷口有一猪姓之屠者，因性急名"急使"。身高力大，宰猪不论大小皆是自宰，不用人帮手。若去乡间买猪一二十头，亦只一人自逐，惟执蔗杖，猪见他不敢把尾翘，便驯跟随而行。一日在北岭里买二只猪，各有百余斤，正逐至岭上，晡时雨将至，猪行又慢，催赶之，二猪倒于岭头不行。急使心急，恐有大雨，即将二猪后脚对缚连接，举搭在肩，急跑下岭。刚至饭店放猪落地，倾盆雨下。人见之无不称其异。人猪有病不用药，只将背脊摄摄、腹肚摅摅，无不立愈。猪若走失，亦不须寻讨，只在门口吼之，去再远听其吼自跑囘来。若被关去，闻声亦自能钻出跳出。银能赚不能聚，人若待之好，银钱被其挪用不算；待之不好，一毫不过。在巷口开一肉桌店，无别人，惟妻郭氏帮理。本巷有一秀才姓郑名性之，惟有妻陈氏，因命运坎坷贫至如洗。大屋卖却，只留一橺，隔为二堵。每年出街，乡人皆指笑说："秀才难换半斤饲，还摇摇摆摆作甚么？现成乌龟何不做？"因性之至鱼货店赊半斤蚵仔，持出店被店主夺囘不赊。故也性之虽贫，青云之志不坠，被人凌辱皆怀恨在心。衣服只一套，夫妻二人轮穿，夫在家与妻穿作事，夫偎铺；若出门，妻偎铺。时值新春，乡中有豪家持帖请春酒叙，性之只有外面一领旧衣衫，内之套衣皆妻之女服，穿于里面。去豪家登席，厅上排列八桌，性之同隣人一席。谁知皆是刻薄子弟，知性之内穿女衣，待席将彻，将一金杯存别处，便閙："谁人偷怀来搜！"同席之人，故把别人先搜，七个皆解衣搜遍，搜至性之，性之衣服不可解，自认有偷："已掣囘家中，待囘去取还。"众曰："未离位焉能出脱？人都搜过，有独不搜之理？搜无便罢。"七个同上前硬将性之衣带解开，再解套衣，现出女衣，并绿布裤。众皆拍掌大笑。性之怒曰："有甚好笑，不过一时贫而无衣，穿自妻之服。"言讫拂袖而归。与妻说知，陈氏曰："不过妻之衣，又不是偷的，管他笑。只恐笑卢杞，将来重整清风堂，把所笑之人都拏来泄恨。"盖其卖去之屋有一所名"清风堂"，言有日得志，赎囘旧屋，重整此堂为报恨之所也。因此诸乡隣皆知性之"一套衣、二人穿"，又闻其妻有姿色，欲看之，无门可入。时炎夏，有四个隣家刻薄子弟探性之出门去后，故意将三个白鸽塞入屋内，便打门喊曰："郑秀才有白鸽飞入汝屋里，烦开门与我进拏。"那陈氏赤身在后堵，不敢出，只答云："家夫出门去，可自进来拏。"四个即拨开了门，故意喊"白鸽飞入一个在内房，烦代拏"。陈氏答："并无白鸽入来，可去外面寻讨。"四人说明看飞入，怎说无有，自进去拏。莫怪，四个一同推门拥进。原来房门乃破席上面用纸褙的，一推便开。那陈氏赤体连中衣都无，没处存躱，只将破棉包遮。刻薄子故作寻讨样式，便指曰："此一个白鸽被秀才娘包床里，快放出来还我。如不放，要下手来搜。"陈氏知是刻薄子弟，便带笑曰："要搜不妨，惟不知此四位是何处来，如隣近之乡里，乃自家人无关紧要，自下床与看。如是远处，怎肯下床。"四个答曰："都是近隣，怎认不得。"又问："果是近隣，可说出名姓，便下来。"四个要看其赤体下床，即将真名姓说出。陈氏又带笑曰："果是近隣。"即掀起破棉跳落床下，站住，曰："祢正平有言：父母之清白怎不敢见人？即请漫看。"随取一破蒲扇煽风。那四个看了一会，自言曰："今日寻看玉琵琶，死亦愿矣。"陈氏又曰："好看即后来清风堂，须认四个。"便笑而走出。白鸽犹掷在房，陈氏把此事存忍，不敢与夫说知，惟将四个之名字记于薄内。至腊月念四日送灶君上天之日，性之去告贷空手囘来，既暮，由猪急使店前经过，见有肉排挂着，急使不在，惟妻郭氏在店，遂进店称肉一块，说重斤半，应钱若干。性之接肉便走出店，郭氏曰："无钱怎将肉拿去。"性之答曰："钱待三十晚，并前欠一起还。"答了持肉囘家，须臾急使囘店查问卖去若干，郭氏答："郑秀才赊去斤半，又某某赊去若干，现卖若干。"急使骂曰："某某来可赊的；惟那破赖秀才，肉情愿丢与犬食亦不赊他，新旧共欠数十两，催讨一钱不还犹可，还骂我『文人食汝屠宰卤夫之肉，不还钱亦平常』，他说此话听得几句，怎的又把肉赊他。"急使忿甚，将去殴妻，有二三个隣人近前劝曰："我们同在店前看见汝嫂何曾肯赊他，一面答三十晚总算一面走囘去，汝嫂乃女流，怎便赶去夺囘，莫冤屈汝嫂。"急使闻此，便去郑性之家唤出性之，问："有在我店中称肉否？"性之答："有。"又问："称多少斤？"答曰："斤半。"又曰："记簿内数三斤。汝说『斤半』，还有斤半无人会。肉快拏出来，看看便知。"性之不拏出，答："已落鼎去煑了，就记三斤何妨？"陈氏在内曰："多还多、少还少，那有以少作多，真真将来不要还钱耶？肉已煑熟，可进捧出与看便明白矣。"性之进内捧出放桌上，指之曰："只块看了便知，是否斤半。"急使将熟肉拈起曰："斤半不错，只是肉钱谁收？"性之曰："曾对汝嫂说了三十晚并前数一起算还。"急使瞪眼曰："汝这主有肉再赊？情愿拏囘与犬食，还会摇尾。"一面说，一面将肉拈囘至店，放于砧板上切碎，丢洒街上，众犬的抢食，人众笑曰："果乞犬食还会摇尾，赊与他多添无数气怒。"那性之肉被夺囘犹不在意，惟妻陈氏眼泪长流曰："岂有此理，肉已煑熟，犹作局夺囘，犹说情愿与犬食，今夜祭灶一物俱无，将来清风堂上一定拏他先开榜，方消此恨。"性之曰："无物凑只一物亦不成礼，我自有送灶君上天的物，来年囘驾必锡祯祥矣。"性之随取纸笔自画一匹马，马鞍旁插一只鞭，连手题诗四句曰：
一匹乌骓一只鞭，送君骑去上青天。玉皇若问人间事，为道文章不值钱。
题完点香烛向灶前焚化，夫妻同拜，拜完上床去睡矣。至来岁皇都大比，性之遂去长乐相家告赠盘费，族中因赴京会试，不得不取祠堂银相赠。彼时乃南宋真宗嘉定年间，帝都在浙江杭州近甚，所赠之银盘费并家用不乏，新春至临安场期入围，性之遂中进士殿试第一名状元，即入翰林，旋为江西抚使，接妻上任。未几即寄银与族人赎囘旧屋，整理清风堂矣。性之未数年即入为宰辅，加宝章阁侍制，衣锦还乡，夫人同归故里，见清风堂重整，大喜。性之亦忘记旧恨，因夫人取出当年被寻隣人各姓名记簿，性之看都记得，惟四浪子闯入看陈氏赤体，不知因何，问之始知。次日即去拜本州抚使，囘来由巷口经过，猪急使正在店中切肉，见性之坐亮轿而过，以手中刀指与妻曰："前之郑秀才能到此地位耶？"却被性之看见，即令左右将猪急使拏带拘押清风堂，随即向本州借数十名差役皂班，密令去拏簿内有名之乡人，须臾俱拏至。"性之坐于清风堂，夫人坐在帘内观看，先押猪急使上堂喝跪，性之问："可认得我么？"急使答："认得。"又问："可知罪么？"急使即答曰："前欠未还、肉不再赊、讨囘原肉，亦无甚罪。"性之喝曰："谁究汝当日肉不再赊？只究汝眼前青天白日、持刀睥睨大臣一罪。"说讫不容再说，即喝令拖下责打，众皂班举起大茅竹将急使按下，立地打死，令将其尸拖出头门外。又令拏七个狂徒上堂。性之问："可认得我么？"七个答："认得。"又问："知罪么？"又答曰："想无别事，惟那年同席饮酒，因东家失去金杯，各人都搜过，亦来代搜，此有甚罪？"性之喝曰："谁究汝当年鄙笑之事？只究汝七狂徒现在诽谤大臣之罪，亦不容再说。"即同拖下用大茅竹一齐打死，亦俱拖出。又令押带四浪子问曰："前那个个都自知罪，惟汝四个不自知罪。"四个答曰："从无得罪相爷，实不知情，求饶说明，亦打死无怨。"性之曰："未得罪我，有得罪一人，可请出来与汝见便知。"令请出夫人，俄而夫人出帘并坐堂上，性之叫四个抬头问曰："可认得此夫人否？"四个看了俱答："认不得。"性之笑曰："前赤体，今穿衣，又加凤冠，难怪不识也。"夫人亦笑问曰："不说别事，只说寻看玉琵琶，死亦愿矣。我叫汝后来在清风堂可认识得好记么？"四个因指说此情无以再辩，只得磕头连声说"知罪求饶"。性之曰："既知罪，惟此结党入室、迫玩良家妇体，罪重如山，不须再加别罪。"令将四个亦打死，共十二个隣人，皆由各眷属自行收埋，因气势耀赫，无一家敢出头与较。夫人在清风堂看打杀了十二命，又谓夫曰："恨不杀便罢，既报了，不可使其漏网。"性之因此出入，遇见前被其辱过之隣人，即拏至清风堂打死，有怨者已被杀尽。谁知性之不管有否，见着隣人即拏打杀，通巷中个个不自安，派人于巷头尾探望，性之轿来便飞报，人皆急避，才无人再与拏去打杀，故该巷名为"急避巷"也。清风堂上所打杀之人尸，虽掣去其迹仍在，至天阴晦时，一个个卧尸之影排现地上，任其洗濯不去，惟猪急使现形手执甘蔗杖在于内室穿撞，人皆惊怕，病倒百般驱除不去，无奈塑其像供奉之，又不去。那日性之在清风堂会客，夫人在内房梳头，见猪急使来捉，夫人散发喊救，跑出。急使追至清风堂上，众人拦住，只见阶前之诸卧尸影爬起来拥拿，夫人翻跌在地，七孔流血而死。客大惊辞去。性之抱哭，将夫人尸抬于床上，令将猪急使之土像丢于粪斛，又令以粪泼卧影，诸家人恐结怨愈深，暗将猪急使之像寄于土地庙内，以黄泥水假粪泼诸尸影。性之自揣悟滥杀乡人，皆夫人催成，故殃及之，因不自安，不敢治丧葬，把清风堂封锁，即起程进朝奉君矣。迨老迈致藉，建耆德魁辅坊以清风堂改为本境社神庙，诸乡人遂将猪急使之像抬奉庙内左旁，与旗金太保对立，即今之耆德魁辅境也。凡人家猪有病及遗失者，皆向之祈祷，无不灵应，现在别处之庙中亦有之。隔曾太保二百余年之后事也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
前文说罢旗，金太保同猪急使囘文。再说席中虚带同暨都郎至兴化涵江地方。中虚家中之兄姪皆掌大行户屋字甚华丽。进士金字牌板立于门额。中虚都郎入内宅，殷勤接待。众兄郎欲与中虚定亲，中虚推却，待我游五湖囘来再论。要自行选择，不可先聘定。诸兄问："来年开服届期，如未囘部文行来无人怎处？"中虚答："如来催告之以游学，会自行赴都。"中虚家中只留数日，存带金银，仍带都郎去寻访归隐之处。日遍处游访，夜投宿旅馆。经访有数处颇有景者，不幽僻，颇幽僻者又无好景致。寻至月余，至一处隔溪之外，一座大山，峰峦极秀，惟无路可登。出至外村访问，村人曰："那山隔住大溪，无人行迹。"又问："怎的人都不去那山讨柴？"村人答曰："此处近便之山林荣还讨之不完，谁还去那无路可行荒险之处讨耶？"盖彼时地广人稀之故也。中虚同都郎闻此更好，出二三里外向村市买一柴排，并竹篙，谎言以买囘游池钓鱼玩耍。系长绳放落溪，由岸漫漫拖至那山下溪畔。二人便跳落排，撑至大山脚下，登岸将排拖上草坡。二人上草坡，只见奇花盈岸，芳草掩洞。后列屏风，前横白石案，左右峰峦围绕内外，天然一片瓦之石室，有门有窗，有隔堵，生就四面之石块如椅如桌如床铺。石室之内外绝尘，有泉峰堪耕种。二人见此石室天然，不胜奇异，以天之所设，待二人来避世也。遂采茅草作扫帚，把内外拂扫洁净，就在其间坐憩。随带有包囊，先取食了干粮，日已西坠，打枯枝烧代烛，取出随带纸笔题写四句云：
兴安进士席中虚，同友暨生来隐居，檄饬本坊司土地，山都木客尽驱除。
写完即向石室外焚化。只见一阵清风将此纸灰卷去。将到初更时候，有六七个似猴非猴，似鬼非鬼，齐跪于石室门外，齐声喊曰："求老爷们饶怒。"连声不歇。都郎有些害怕。中虚出门口问曰："尔这一伙何妖何怪，来求我何事？可实说出能饶之处，便饶怒之。"众曰："并非妖怪，尽是本山之山都木客，住此多年，从无作恶。因今日汝二位老爷到此隐居，有檄文饬土地驱逐山都木客，土地遵命将小木客等驱逐界外。因再三求恳土地饶怒。土地说我不得主意，须去石室求二位老爷，若肯饶怒，便不逐。故此才来求恳。"中虚曰："山都木客，凡深山大磹皆有木客，会吟诗人皆羡之。只是我二人同厌烦好寂，才择此隐居。若留汝们，必至啰嘈以乱隐现。故檄饬土地逐之。但山林无数，汝可体谅迁于别山，有何不可？"木客又恳曰："一山头一鹧鸪，一邱壑一土都。徙去别山，别山之众木客岂肯容乎？惟二位老爷饶恕勿逐，小木客们，自会隐形，不敢近前啰嘈。如有遣使时，只向室前槐𣗬头叩三下，小木客们自能出现进前听用，再不敢退拗躱懒。如有不遵，再行驱逐无怨矣。"中虚曰："此还可，惟汝们所食什么？"众木客曰："日食醴泉，夜承甘露而已。"又问："只食泉露，安能有力操作也？"又答曰："力乃生成，怎的不能。"中虚曰："既如是，且留罢。"众山都又曰："蒙饶怒，还求再恳一字与土地。土地方信。"中虚曰："我自然另写谕字，汝且退去。"众木客便去。中虚又写四句换前二字云："
兴安进士席中虚，同友暨生来隐居，再檄本坊司土地，山都木客莫驱除。
仍向室外焚化。时天气方暑，二人在石床睡到天明，同下山驾排到彼岸，将排存草径而去。置办家私器具，雇人挑到路口，设法先辞去排夫。该处并无人踪，二人将物件存于草丛中，又去买办食物诸谷菜种等件，又如前存于溪边草中。自撑竹排上山，令众木客陆续搬运上山，安放停妥。石室有门无户，今设法作一门扇安之，才得关闭。百物俱备，便拆毁竹排以永不再渡。二人遂择地开荒，一人拿一把锄头就地而掘。众木客物已办完，尙未退避，见二人掘地，同笑曰："此等身势，掘到十年、种犹不能落地。"都郎问曰："此处无耕种，汝们怎知耕种之事？"众答曰："本处虽无，亦常去山头望看别处人为之。待小木客代替汝罢。"众木客便向前接过锄头，掘的掘，扒的扒，灌水的灌水，下种的下种。不过三四日，开出三四亩之田出来矣。那中虚同都郎二人未掘掌大之山土，便手中起几个大泡，手臂疼痛。见那木客作种如龙，惊喜问之曰："汝们不食五谷，代我出力耕种，怎过得意？"木客曰："开井并非食水客，养蚕不是著网人。木客们免于驱逐出境，便不胜感恩了，代劳些须事，难报万一也。"二人讶曰："汝们怎知说此语？"木客曰："老爷已知木客会吟诗，怎不知文理耶？"又问曰："文理从何处学来？"又答曰："彼此木客伙自流传也。"又问曰："诗可吟一首来？"众木客遂拔长腔各吟一首。中虚侧耳听了，却原来都是俚隣山歌。又问曰："可识字否？"共答不识。二人同笑曰："不识字会吟诗，皆聪明至极。"又问曰："汝们有雌雄否？"又答皆同体，无分男女。"又问："身自何来？"又答曰："实不相瞒，乃山林阴气所化。"又问："曾闻福州昔年有长坑鬼、挨拔鬼二鬼，亦山之阴气所化，他如何有许等作恶？汝们有此等循良？"又答："那二个乃浊山川之厉气所化，故作恶多端。小木客乃山川清气所化，故得循良，只在本山不敢出外胡为。老爷以为此处之石室内外景致是天生成的，还不知是小木客用无数心办力挪移作为，以作玩乐之所。土地见便骂小妖想住黄金屋，必造与有福之人来受用。果土地言之不错，特作与二位来居也。"又问曰："何时作起？"共答："不知作几时，只记起手时对面之梧𣗬才有指大，作完时那𣗬大至百余围，论年无一千亦有八百矣。"中虚曰："到为难汝费力，汝们不食东西，怎处？"共答："别物不食，只好饮酒，素常采山蕨野梨来酿，总不及米谷。今种有之，可将术米酿与二位食，余的分与小木客尝尝点可好么？"二人答妙极，米谷是汝们出力做的，怎的不由汝酿酒，待成熟即管去酿，同去解闷。木客共喜甚。又去垦园下菜种，但已办妥隐去。二人初见木客形容亦惊惧，至应答已熟，犹喜得来帮助得力之至。那日二人因同览镜互相称羡品貌。中虚言曰："愚兄记得在帝都见过一个与吾弟仿佛相似，京城无不称羡，不但盖天下之奇美，犹盖亘古之宋玉潘安。也因此至船见吾弟似之。"都郎问："何许人？"中虚答曰："乃当今皇帝之国舅，正宫皇后之胞弟，大将军曹彬之子，名曹清，诸进士赴琼林宴日出来观宴，众见皆称异人。"都郎笑曰："既有了曹国舅弟，便不为最矣。倘能见之，愿为执鞭。"中虚曰："要见何难？对镜就在眼前矣。"都郎笑曰："此话大约都是荒唐，听之不得，趁早去洗耳。"中虚曰："要洗去下流，洗不可在上流，停会要牵牛来食水。"都郎笑："偏去顶上流流泉洗。"一面言，一面由后山而去矣。须臾，中虚在石室门中望之，见都郎在山尖悬岩上立，大惊，甚忙把手招呼之曰："贤弟怎么到那极险之地？若跌下来要一块骨都无，快下来。"因连声喊叫。谁知都郎乃说玩笑，何曾有到山顶？只在岩旁看花。闻喊至石室前问兄："喊谁？"中虚囘头见都郎即在身旁，讶甚。仰望山尖上，又一都郎，讶问曰："贤弟怎么了？身一人变出两个？"都郎亦抬头望之，果见山顶上一个人与自己照镜中之容貌一样，亦讶甚，自亦不知其故。那山顶之人行下山来，渐近，中虚细视面貌身才与都郎相似，惟服色不同。再近视，真便喊曰："说人人就到，请神神就来。此位不是才说之曹国舅爷至了？"对面果是，二人迎曰："国舅爷一人怎能到此荒山？"那人答曰："君是何人，怎知吾是国舅？"中虚喜曰："既是不错，且请进敝石室坐憩，漫漫说之。"遂迎入石室，请之正坐。都郎递了茶，问其何来？国舅曰："因厌繁华，遍游云水，遇见此山之景象清幽，赏玩不舍，不知前在何处会过既得耶？"中虚曰："学生即此兴化籍，名席珍，号中虚，忝中某科二甲第三名进士，因宴琼林之日得仰芳姿，常慕在怀，今日幸降，实慰鄙怀。"国舅曰："说起便记得，看某科赴宴之进士无一个可观，惟二甲第三名姓席的人才出众，原来就是君。今日重逢大有缘分，不知是位系君何人，貌甚不俗，必非等闲之辈。"中虚答曰："乃同心避世之友，闽人名暨都郎，因学生常言其貌似国舅尊容，慕羡不已，今日重瞻芳姿，二人喜不胜言，可写俚句以表渴慕之忱。"即取出纸笔题上云：
当年何处覩仙仪，忆在琼林赴宴时，惆怅不能重聚会，今朝如梦接芳姿。
因闻国舅美半仪，一日思瞻十二时，何幸得从天上降，令人无地拜仙姿。
曹国舅见二人所题之诗，皆有自负以美遇美之意，亦题云：
世人漫羡美丰仪，能羡丰仪到几时，此日龙钟霜鬓老，当年都是宋潘安。
中虚同都郎见曹国舅和此四句，脸皆失色。中虚问："因甚云游到此？请道其详。"曹国舅又题云：
厌依凤阁与龙楼，乞赐金牌到处游，因渡黄河逢吕祖，金丹赠与出尘浮。
中虚同都郎见题此诗，曰："原来国舅却已登仙了。今日降临，大有缘分。吕仙师既渡曹国舅，即并渡二弟子出尘，以遂平生之所慕也。"二人即拜伏于地。国舅即拉起笑曰："二君得此美景，蓬瀛无异，虽仙不如。何必求渡？"二人又恳曰："虽然一时为仙，其奈臭皮囊未经仙度，转眼龙钟轮回不免，求大仙趁此未衰度之，荷锄担笈以供采药也。"曹国舅笑而答曰："度之不难，惟汝二人色爱犹不能了，待色爱已了，再度可也。"二人欲再跪求，讵曹国舅走出室外，二人向前将拉之，忽杳而不见矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说席中虚暨都郎二人在石室攀留曹国舅不住，不肯即度。转眼花残月缺，无处再寻，既去无可奈何，仍自行乐，吟风弄月，不觉田稻已成熟，木客为之割舂，听之酿酒。酒酿既成，匀一半赏与木客，携去同乐。田中又种别谷，众木客又隐去。自此二人日夜乐饮。那夜因好月色，二人遂移石椅桌于石室外大埕中，煑酒对酌赏月。正在饮酒间，忽有二八娇娃由山后踏月而至。二人愕问："小娘子何来？"女答曰："山后渔家，因家中无人寂闷，出玩山月。风送酒香，寻至不知，肯分赐一杯以解渴肠否？"二人视之，乃绝色佳人。都郎问曰："此乃孤岛，四无路径人居，那里有渔家？"女答曰："君只知前，不知后。不知后山岩缝中有人居，只奴家一家，惟父女二人，常夜出捕鱼。君若不信，明日带去看便知。"中虚笑曰："不须看，既不弃嫌，肯来相伴，幸之至矣。"即令都郎去取酒杯箸。都郎附耳细语："必是鬼怪，可拒，不可纳之。"中虚把头摇曰："言有声，行有影，可知非鬼。若是怪，木客说此处并无别怪，把人疑作鬼怪，不冤屈之耶？"女曰："既疑奴家，便出。"中虚留住令坐椅上，又令都郎取杯箸。都郎曰："不须取，弟今去睡，其杯箸与小娘子。"中虚笑曰："何须走避？同在会会，有何不可？"都郎笑曰："弟宁作鲁男子，那柳下惠让吾兄去做。"言罢入室闭门而睡。中虚并女对坐而酌，女之酒量甚豪饮，竟不辞去。至半夜，女浑身发颤，谓曰："衣单露寒，求郎君偎抱一会可乎？"中虚答曰："既抱就至天明，何妨？"遂偎抱之。女便不颤而睡去。不觉东方发白，中虚呼女醒，令囘去。将行，中虚问："今夜还来否？"女答："还来。"仍由后山而去。都郎开门出问，中虚告以发颤偎抱。二人即去后山高岗上望之，见山下岩缝中有屋角出，有炊烟起，方信女言不谬。都郎笑曰："莫道君行早，更有早行人。以此山惟吾二人来隐，谁知早有渔家居之。"将暮，中虚谓曰："今夜愚兄来做鲁男子，那柳下惠与吾弟去作看，亦是千载奇事。"都郎答曰："鲁男子易作，柳下惠难为。若只怀抱，亦不至乱。只恐他动手撩拨，那时节会变作惠下柳。愚弟宁做易，不做难。索性与吾兄做那夜。"仍月色如昼，二人先在外埕对酌候之。须臾，女子又至。都郎隐入室闭门而睡。中途将女拖至身旁坐下，便酌与饮。女并不言谢，持杯便啜，有七八杯了，谓曰："与郎君幸会，两夜缘何只饮酒不说话？何故？"中虚答曰："萍水相逢，有何可说？只可饮酒，说话便生枝节。小娘子来亦不辞去，亦不留，一任似鹤如云，有何不可？"女笑曰："郎君似鹤如云，可笑那位郎君如龟似鳖？"饮至半夜，月被云遮，雨将降下。女骇曰："坐在露天，雨欲来怎处？快同入室内躱避。"中虚去敲门叫喊："雨来，快开门，乞小娘子进去。"都郎在内答曰："床窄睡不得三人，而况从来未闻鲁男子门既闭而复开，柳下惠因雨至而走避耶？未天明门总不开。"中虚笑曰："不开即罢，汉家自有制度。"时微雨既来，中虚即将自己之衣解开，将女抱住，将衣连头至脚罩密紧紧。那时，雨下不绝，自头脸流至衣襟下湿。中虚如木雕土塑不动。女在怀中安睡，至天渐明，雨止，衣被风吹亦干。掀开衣襟，呼女囘去。女伸头出，中虚对面一看，不是女，乃是男子。再看，真原来是曹国舅。忙放下地，国舅笑问曰："好个避世黄甲进士，有敢抱良家之闺女过夜。今早若不是予来替换，还不蔽杀怀中鹞耶？"中虚笑曰："鲁男子被人占去做，无奈来学做柳下惠，造化学之，还像若学不似，未蔽杀怀中鹞，先颓却九仞之山。今观音大士既戏试了鹞罗卜，可度得罗卜同上西天否？"都郎闻声已开门出视，始知女乃曹国舅所变，来试二人邪正。即问曰："国舅爷，弟子二夜皆闭门不敢沾身，效作鲁男子，亦可并度得否？"国舅问："人都敢怀抱，君怎不敢沾身？"都郎答曰："只恐奔女是妖狐，抱至中间被其挟制，奈何？故宁可谨慎而避，不敢睡抱而就。未闻有人评论鲁男子闭门不纳之非也。"国舅笑曰："无人评论，惟有人笑如龟似鳖。"都郎亦笑曰："为人学得乌龟法，得缩头来且缩头。"国舅称善曰："因见二人恃色慕色，必溺于色，故吾来试之。原来乃虚慕无实事，还可度得。可将避世之因由说知，好同作知心盘桓之友也。"中虚依前国舅之韵和云：
宴罢琼林出风楼，路逢信友许同游。宁为野鹤栖霞老，不惹炉香满袖浮。
夜读鸡鸣月浸楼，嫦娥曾许广寒游。只因忘却贪财誓，看破同来世外浮。
国舅看了二诗，问曰："怎的贪财之誓不解祈说明？"都郎曰："言之令人生愧。"中虚笑曰："弟子眼见代言之。"遂将都郎去河东抓银，其拏宝姐夫不肯带，即当天发誓，后运柩半路被贼拏住，几乎被污，因此看破，愿同生死相随情由细说一遍。国舅笑曰："设当时不遇盗，未必肯看破繁华。今诚幸遇奇逢，实是三生有幸。从今结为兄弟相称可也。"中虚曰："言重。一乃当今国舅，二乃师尊，有敢作同行兄弟？"国舅曰："既出家了，论甚年？又轻称师尊，不似曾闻贵处有临水夫人，前后收门徒，亦因年轻，皆同以姊妹行相称。彼都如是，今如何作不得？"都郎曰："敝地临水夫人陈大奶，果年轻，请门徒皆称为大姊。今师父既谦，只得称为大兄，便越分极矣。"国舅称可。随遍看室中无物不备，笑曰："此何曾是隐居避世之气象，却似田舍翁之村落田园。又垦许多，何为此？并非吾两弟能力，此必有代作之人。如此行为，何不带两弟妇来传裔，将来又一武陵源也。"中虚答曰："先未遇大兄，以尽天年之乐，死而后已。今既遇大兄，方为无用。田园乃此山之木客操作，代为劳苦，收成之谷，听之造酒，同尝现食之酒，即是他们所造。"国舅笑曰："原来二位已有三分仙骨，山都木客都来为奴役，登仙不难也。别物造无用，惟酒乃仙家所饮，即管多造可也。"中虚同都郎再去看后山之渔家，无矣。自此三人日同饮酒，夜同寝宿，无日不饮酒。那日木客所造之酒，乃是生烧酒，火大。中虚饮热，发出牙齿浮肿之症；都郎火逼入下焦，生痔疮之症。国舅去山上寻些青草，与两人半食半敷，略愈。二人遂不敢再饮，惟国舅一人独酌，令二人在旁边伺候。那夜月明如昼，将酒肴排于外埕，曹国舅盘坐地上，令二人旁坐伺候，独饮至半夜。叫二人来猜拳，二人答："戒饮酒不饮，怎猜拳？"国舅曰："我输我自饮，汝二人输我代饮。"三人便呼叫相猜。曹国舅连饮不住，还叫猜拳不停。中虚曰："天将明，请大兄去安歇，明早再来饮。"曹国舅遂骂曰："杀风景狗奴才，拳正猜得有趣，便来叫睡。要睡自去睡，与都郎来猜。"都郎告曰："容小弟告罪，身中有病，不能久陪。大兄既醉了，请同去安歇，何如？"国舅睁眼骂曰："汝两个都是狗奴才，酒舍不得与我饮，未醉叫做醉。此之田地，又不是汝之祖业，该与汝种稻造酒，逐汝去。若不去，放把火烧汝。看你二人去不去。"那二人立在旁，任其骂歇。笑曰："大兄今夜饮多，实醉了，快扶进去睡。"二人正扶间，被曹国舅一把掌打去，连起一脚踢去，各中二个患痛之处。那两个一个抱嘴，一个抱屁股，俱走入石室内，哼声不止。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说席中虚被一掌打中牙痛之处，都郎被一胶踢中生疮之股间，二人走室内呻吟有许久。忽嗅有硫磺之气，时天初明，见气味由外冲入。二人至门口看，不见国舅，只见埕中一团火。进前看，乃国舅卧倒在地，火从口中喷出，延烧身上衣服起焰。二人大惊，同下手剥下衣服头巾顾不得手烧。再代脱去鞋袜，只见其遍体已被火烧焦紫，头发毛皆烧，两目紧闭，呼之不应，惟鼻尾有风。即共抬入床上，口中犹有火出，赶取泉水灌之，少顷能呼，目始开张。二人问心中如何，答曰："难过。"又问要汤水否，答曰："多多益善。"即取一大盆水伺之，至夜进稀粥。过二日，浑身被火烧溃烂肿胀，日夜只都郎一人不离伏伺之。中虚初亦同伏伺之，至火疮肿胀，貌体更异，见之便呕，便交都郎去伺候，自另铺独睡。国舅过二日，浑身微破流出脓血来，臭不可近。日夜呻吟不得安卧，都郎代之拭脓，扶之下床小解，日夜不辞劳苦，不嫌臭秽。再过二日，身上脓血已流尽，结疤臭气尽退，那品貌与前不同，头已鬎，眉光眼斜，鼻歪嘴歉，难看。席中虚因无臭气，方敢近前问曰："大兄既得道了，何至遭此灾厄耶？"国舅笑曰："不在得道与未得道，人仙皆同一理，凡事不可满，满极必覆，物极必反，皆为造物所忌。为兄忝为国舅，贵极帝赐金牌，遇库支银，富极，青年得道，幸极，貌被人品题为第一，美极，此四极者，怎不反之？今既反，仙为俗，变美为丑，囘见六亲必不认，寻讨仙侣必不收，惟望二位贤弟勿念酒后无德，求容依傍，同乐天年，幸甚。"中虚笑曰："那夜大兄说要逐弟二人，今未逐弟先来逐兄矣。"国舅曰："酒后狂言，切莫记怀。但酒乃仙家常饮的，任甚醉，从无惹出灾来，怎的那夜饮至此地步耶？"都郎答曰："敝地福州一丹霞大圣法术无边，因在骆家饮酒，囘至路上醉倒，原形出现，被赌钱鬼拏贮于瓮，几乎被杀，逃出躱于洞，不敢出头。"曹国舅笑曰："千年之猴精，因酒都至此地步，为兄才十八九岁，难怪不遭此厄耶。"时国舅疮已愈，中虚亦不亲近，就背骂都郎，舍不得若疮过己身，无人来伏伺尔也。都郎不听，日夜不离。那夜同睡至天明，国舅唤醒都郎谓曰："今始知吾弟之真心。今吾兄告别，无以为报，有一粒不老丹赠与吾弟，以保容颜不老。"言讫，口中吐出一丹，递与都郎。都郎喜而吞之。国舅遂起床，取一张纸题诗于上。那都郎亦下床看诗，视国舅忽容貌复旧，身上仍穿原来之衣，大惊而喜，扯住衣襟曰："既复原态，怎的又去？"国舅曰："既试知了性情，且去待四十年后再来度尔出尘。"又问如何不即度，何以待至许久？答曰："尘缘未满，不便即度。中虚弟亦同度之。"言讫，便开门走出。都郎拉之不住，尾追出户，杳矣。都郎囘房唤醒中虚，那中虚因另宿，睡梦中被叫醒，问何故？都郎答以大兄去矣。中虚醒来，睡眼未开，曰："这样状不与去留作甚么？"都郎曰："兄以他真变相耶？原来是仙家变形来试我们，弟亦以为真，今早始变为故态，赠丹与弟，留诗与兄看，因拉问才说四十年后再来度汝，我二人出尘一行。出门外便杳矣，有诗在此，起来看。"中虚急开眼爬起，接过诗念曰：
"闭户坐怀世可钦，青春绝欲最难寻。略将改却三分貌，顷刻翻为两样心。爱美姿郎伏伺愿，弃腌臜鬼厌嫌忱。情中不悯色中悯，意里无淫眼里淫。"
中虚先闻所说，再看此诗，失色痴呆半时，以手自打，骂曰："都是一生不长进，爱清洁面，嫌腌臜所害，始致为山九仞，功亏一篑，被仙所讥。今亦罢弟作仙兄，还何恨？"都郎曰："他曾说四十年后来同度兄，怎不亦为仙乎？"中虚曰："既被看破，度弟是实，度兄是虚。"中虚因此一悔，恨颜渐衰老，自此二人重事，皆与木客代为。二人除饮酒外，惟看花以消日月，不觉见桃红三十余度。讵中虚之头发成霜，惟都郎之少年如故。中虚每笑曰："二人同来避世，一为神仙，一为枯骨，命也何如？"都郎曰："兄如若来度弟，弟岂有不度兄之理耶？"都郎拔一株芥菜，向流泉洗净，煑食，不觉落一叶随流泉下山去，从溪中流出外溪七湾八曲，竟流至有人居村铺中。村间人见此菜叶系是内山流出，查内山隔大溪，人迹不到，那里有此芥菜叶流来，有菜叶必有人栽种，可上山去查看，恐有怪兽。遂会十二人结两竹排由溪而登，却被木客望见，即报知二人。中虚恐都郎青年，恐患疑，令退避勿见。惟中虚出来候之。须臾十二个上山，见有田有园，石室中有家伙，见一人鬓发皓白，便向查明来历。中虚答曰："念吾乃避世隐迹之人，在此自耕，见桃红三十余度，不敢说出姓名来历，不过借此避隐，以尽天年，死而后已，非敢长占贵地为业。烦列位囘去，与诸乡贤说俯念隐迹之人，与世隔绝，惟祈勿再令人上来，以乱隐心为幸。"众共答曰："原来在此三十余年，若芥菜叶不流出，还不知道。囘去与诸乡老说知，无与人再来作吵。"十二村人囘至村述之，众乡老闻之，皆倾慕曰："不是巢父许由，亦是名贵显宦。既说尽其天年，死而后已，据你们见鬓发皆白，必有六七十岁人，再尽一二十年，便全其志。从今后不许乡隣之人再去，如有再去，查出公斥。"果后来并无人再去探之。
却说内山中虚见诸村人去后，都郎出问怎得而知上来查问。中虚曰："有芥菜叶流出方知。"都郎笑曰："是弟昨洗菜叶，不觉流出一叶，始惹人来。"中虚曰："愚兄常念桃花莫遣随流水，怕有渔郎来问津，花都不兴飞下，菜还敢与流去，才惹事。"都郎曰："怕什么？此又不是避秦与知，亦无妨。"中虚曰："论情理其人必不再来矣。"二人仍以饮酒消遣，不觉又见桃红二十次。都郎愈少，中虚愈老。国舅忽至，颜容如前。中虚一见便趋拜伏在地，哀告泣认前非。国舅笑拉起曰："已知吾弟悔却前非，特来并度，何必如是。"中虚泣答曰："奈老迈之极，只余枯骨，度去亦跟不上，要度何为？"国舅曰："自为吾弟脱换凡体，转一少年的度去，此老的镇此山，为万世隐士之形模，比仙又高一等也。"中虚闻此转悲为喜。国舅又问曰："闻此七个木客皆循规蹈矩，服役不怠，可唤出来，亦度之以奖其诚。"都郎遂扣𣗬七木客，即出现见国舅有华光，知是神光，同跪伏于地。国舅曰："吾两弟五十余年在此隐居，凡事都是汝们代之操作，难得义侠相助，今度吾弟出尘，念汝七个老守空山无益，欲并度汝们为人身作地仙逍遥，可好么？"众木客皆喜甚，叩头称谢。国舅袖中取出一桃，劈开七块，各与食一块，顷刻化为人形，各拜谢而去。国舅转身邀二人至室内，分坐于席，取一杯茶啜至尾，含一口照中虚劈面喷去，中虚已化于石上分一青年之中虚出来。那郎指其尸问曰："此是何人？"中虚答不知。都郎笑曰："自己不识自己。"中虚始悟，乃尸解魂还结当年故态，同登仙境，喜极称谢。都郎已服了金丹，早已脱凡体。国舅携二人之手，便腾空而去，离凡尘矣。此山遂寂无人，连山都木客皆无，惟留席中处一尸在于石室石上。又过十余年，那前次之村人，只存八个，余皆已故。八个商议，昔之内山隐士，现刻又隔十余年，不知还在否，可再探之。又会十二人，仍结竹排复上探之。见田园荒芜，石室苔封，惟一死尸俯坐于石橙上，鹤发童颜如生，皮肉已干坚如铁。内有认得，即是前所见之隐士，不知死有几年。众遂囘村说知，各乡邻之人众闻知，皆渡排结队去看，无不称异。地方官闻报来验，以不知姓名之隐士，转报上官，奏于朝廷。此山原无名，因莱叶流出方知有此隐士。朝廷遂赐山名"菜溪山"，而以隐士为"菜溪公"。自此山上遂有人开垦耕种，菜溪山之香烟不断。至康熙年间，靖海将军靖海侯之胞姪施公寻访林泉，择此菜溪山为逍遥处，始造有桥山中瀑布无数胜景，另建菜溪公庙宇，将菜溪公肉身摄泥粧饰。现在菜溪山为闽南之一大名胜矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
前文说罢，古迹囘文，结㶉𫛶公潭虱姆为花公花婆之旧案。时福州古田临水宫陈大奶，同十二姊妹驻于龙源庙，仍分各行宫护国佑民。惟南宫邹夫人专管三十六宫婆官，抱送人间子嗣。前王王磷正宫陈金凤遭蛇鬼被陈大奶救囘，遂舍身拜投门下为婢。至王昶篡灭，同归守明，并杀死内宫一点精魂来投临水。陈大奶以国母尊列上位，金凤不敢就，自退出于三十六宫妃之上位。迨至王昶败，带后宫李春燕出奔北关外梧桐岭，金凤领阴兵前去阻截不得再逃，被王羲之兵追至，并缢死于岭下。陈金凤将李春燕生魂捉囘临水，求陈大奶代为申报冤恨。陈大奶以李春燕自灭亲族罪亦难逃令转为青竹小蛇报折。金凤恨始消矣。那潭虱姆化蛇女转世郗杜若，配与万三石〈即㶉𫛶公转世〉，以了前生之冤家缘。三石入宋，官至太守，因丁父忧囘籍，不再仕矣。妹一枝随夫倪卿〈官至山东州牧〉，任内亦甚相爱。因倪卿酒醉出真言，与一枝戏谑中间言七伶八俐能被人局骗。一枝曰："谁敢局我？"倪卿曰："无人敢局，只是以邵转作倪卿喜欢嫁与之，并无半点可疑。今既生子，说明以塞才能自夸之嘴。"一枚愕然曰："汝即是邵晋之贼子，邵卿既嫁错了便罢，只是如何未投水死？那倪俊不是真兄，实是何人作何图脱之处可说明方信。"倪卿遂将倪俊因父要之作随丁后逃走，承其带同逃生，方得免难等情由说知。"今汝如不信，去看五代之祖先神主内皆存邵氏五代宗亲真正名字，将来告老归家仍为邵氏。可见有才能何至被人局骗？"一枝便骂："作甚官，纵荣耀亦臭名。"倪卿曰："怕臭便走开。早年舍不得，今日不希罕。"一枚怒曰："似此忠孝廉节皆无之人，不知则罢，既知还不去在此染臭气。"倪卿曰："要囘去便请囘。三子留还我。"一枝曰："背逆之种不还汝，谁要。"倪卿先以玩笑对答之，不意其认真要去，便陪笑挽留之。一枝自出令家人速备人伕，立要囘闽。倪卿至于屈膝亦不肯留。三子皆娶室，同至号泣挽留不住，无奈遣家人护送一枝上轿出衙。三子欲跟囘籍至中途，被母喝逐囘头。两个家人送之照站，至了福州东山逐鹿坞，即将二家人辞出，不容少留，要囘书亦不与之。家人亦无法囘去矣。此时逐鹿坞比前大不相同，无一个不挈眷去外县外郡为官，所有旧日之女戏脚色俱出嫁。倪俊挈带桃笑去河南为县令，杳无音信亡存不知。惟鹿韭不仕，同申樾长在代为看管屋舍。至三石同杜若告老归林才稍闹热。今一枝又囘，仍日夜聚乐矣。四人依旧诙谐无忌，惟三石兄妹中不便见其胡嘲乱说，便骂老不羞笑而走开。
那日一枝初囘，说起当年招赘邵卿情事，咬牙切齿恨由鹿韭杜若桃笑所致。鹿韭曰："一是姻缘，二是汝看合意，三是他命造化，怎怪得他人。"杜若曰："要怪由他说不得清，我今先起四句与汝们同来接答，自有分晓。"杜若即吟曰：
"当年无那慕新鲜，今日悔来其惘然。既错焉能翻得脱，囘头不值半文钱。"
"如何不值半文钱，虽老心犹似少年。旧日风流情宛在，月移花影再来癫。"
"谁人犹与再来癫，咬断藕丝难复连。四十年前旧乐处，花残月折月霾烟。"
"花今残谢月霾烟，怀抱琵琶过别船。他日若逢白司马，樽前重与诉哀怜。"
"不须今诉甚哀怜，尙有苏公二亩田。惟旧梨园犹可整，旦生改作老林泉。"
"学生改作老林泉，惟有学师老不妍。无篦能令分结发，云鬟重挽尙婵娟。"
"当年岂不赛婵娟，绿鬓离乡皓首旋。万里独归寻故侣，夜来忍置另衾眠。"
"夜来就并一衾眠，年少便然老更颠。睡到锅中饭热后，三人随上百花天。"
一枝因申樾吟此喜曰："少去老来与故侣，日仍同乐，夜仍同衾，还有何憾？"各吟之诗句，三石在旁听皆代录上纸。同看了，三石曰："天有杏花菊花无百花。"鹿韭曰："怎无有肯带我们同去便有矣。"三石便觉即亦题四句诗云：
"三人欲玩百花天，庶免魔神一六鞭。若有栽培心上地，自然开放火中莲。"
自此一枝夜皆与申樾鹿韭同寝矣。过了半年，接看邸抄内报山东莱阳县知州倪卿因暴虐被州民结海寇，半夜越墙入内署，杀死并二妾三子三媳四孙，尽掠财物而逃。现在访获无踪。鹿韭申樾看此报惊甚，惟一枝笑曰："不义而贵且富安能久长？我若不知几此报中多杀死一妻矣。"三石云："他虽不义念结发情，可与之设灵服孝。"一枝睁眼曰："既与之决绝了，还有甚孝服？"杜若曰："虽决绝不痛夫即痛子也。"一枝曰："犹子比儿有若干么？那狗种借龙腹而生，并杀却多少干净。"鹿韭曰："我看不是龙毁传狗种，还是龟肚生蛇儿也。"申樾曰："龙生狗种又生蛇儿不为奇，更有一龙生九子各别九种。
一曰赑屃〈负碑〉，二曰鸱吻〈殿脊〉，三曰蒲牢〈钟纽〉，四曰狴犴〈狱门〉，五曰饕餮〈鼎盖〉，六曰蚣蝮〈桥柱〉，七曰睚眦〈刀环〉，八曰金猊〈香炉〉，九曰椒图〈门环〉。
此才异也。"一枝不但不服孝不悲哀而欢乐更甚于常也。时杜若父族郗家甲第连绵，唐建策之后裔，簪缨不断。鹿韭因兄之孙曾烦其自乏后裔，皆复向氏以嗣尙文光之宗支。一枝以申樾一子为嗣，与邵氏断绝，自改为向氏，立族家事各付儿孙管。五老之伙食各有子孙轮流供奉，皆无忧虑。至各七十余岁，无日不持杯，无夜不歌唱。一处要乐，那日夜膳直饮到半夜。一枝将同鹿韭申樾归房安寝，被三石拖留。一枝见其情形有难舍之意，便问曰："哥哥今夜有甚缘故拉住妹子不与睡耶？"先问不答，问之再三。杜若始答曰："实不相瞒，今夜要与你们离别，明日不得相见矣。"一枝愕问曰："要别何往？"杜若曰："同汝哥去临水宫掌教也。"鹿韭曰："知道了，汝两个头发皆白，作得花公花婆，可带我三人同帮汝锄田洗菜，免汝两老独受苦劳也。"杜若曰："汝们怎知我二人是去作花公花婆耶？"鹿韭曰："因为风流所致，我不知还有谁知。肯带同去则罢，若去而不带，将汝不堪之处冤家缘刻出板来印卖与人，声名狼藉流传千古矣。"杜若曰："汝既知可说出来，如说得真便带汝们同去好么？"三石阻曰："他们早知了可带之同去，不可与他说出。"杜若曰："他岂能知？"鹿韭曰："要我说便说来听。"一枝曰："全传说甚长，待我把偈语说便知矣。"一枝遂便做喷酒之样偈曰：
"啐搅家精搅家精，说破根源打梦醒。若不囘头，刀锅切酱已现成，烹来把酒斟。"
杜若闻此偈语心颤胆惊，把手摇曰："莫说莫说，果真果真。"遂问三石曰："他们何从而知？"三石曰："若要人不知，除非己莫为，既为了怎瞒得人？不但得知犹编一本冤家缘全传，若传出去诚千古之罪人也。"杜若骇曰："快将全传拏来烧毁，带汝三人同去。"一枝曰："既同去不烧毁，留之何用？也。"一枝将此本带去山东任内，又带囘来进去内房取出。杜若接过略开看，便心惊胆寒，不敢再看，向火烧化。谓曰："怪道是才想同上百花天。今你们都曾洗浴否？"鹿韭曰："下午见你二人洗澡，我三人亦各洗了。"杜若曰："妥极，同来坐位，酒再饮数杯。齐去时已五更伏伺之，子孙皆去睡尽，惟一小童在厅角瞌睡，即唤醒来换热酒饮了一巡。"一枝问曰："择于今日去吓？"三石曰："哥与嫂时常睡梦都到临水去，本当不必就去，因近时百花桥混杂邹夫人，令定于今日即行矣。"鹿韭又问曰："自去焉能拖带他人？"杜若曰："怎不能，听我叫行，你们眼闭着只管跟我去，荐在一处，依然聚乐，谁肯远离耶？"申樾喜曰："五人始终结在一处不离，幸之至也。天明要去可即行，莫被儿孙得知拖住便去不成矣。"杜若曰：
这杯酒吃干去，五人遂同饮干，放下酒杯。杜若喝一声"走"，五人并僵于椅上矣。那小僮见五老立刻俱死，惊得大喊，各家儿孙赶出接气，皆不能囘气已断了。查问何故，小童将闻其话述之，始知同尸解去临水护法矣。即殡殓入棺，在一厅停柩，万尙向之三姓子孙在一堂服孝甚属热闹。早有遗嘱七满，择葬于东山一穴，左三石杜若，右鹿韭申樾，一枝丧葬既毕，后代子孙世好无异矣。此不再言。却说那五老眼一闭，魂即离舍，同飘至古田临水宫龙源庙，见十一位夫人。三石杜若先禀报，随说引荐三亲之姓名，又说陈鹿韭乃大奶之姪孙，许飞琼夫人便认得陈鹿韭乃旧主母之弟，不尽念旧伤心。玉真潘夫人便认得申樾乃夫之姪女，便感动思夫之心，皆保荐之。陈大奶以俱老成可嘉，令各境社行宫守炉功曹查明功略，皆无过犯。那杜若先悍恶，乃报前生之冤家缘，后知悛改，可同万三石归于百花桥送子掌管花树。万一枝属三石之妹，外滑稽内不乱，可为百花桥送花婆婆神。陈鹿韭虞中樾乃本族之后裔，又属许潘二妹之亲故，尙有遵守签谶之诚，可在龙源庙协同龙源庙护法救世。鹿韭中樾即禀曰："五人在世刻不相离，求姑婆仍放在一处，以遂其愿。"大奶笑曰："似陈皇后辞尊居卑，既不忍离男，可为注毓司，女可为保胎娘，五老同在百花桥辅佐邹夫人管理人间禋祀也。"五老拜谢到百花桥供职矣。
李春燕折变之青竹蛇口至毒，在百花桥咬伤花童。邹夫人怒甚，令送与六娘为法器磨灭之。六娘将其为鞭，以打鬼怪〈今师公所用之麻蛇也〉。是时刀兵之役伤亡之鬼无所归者，化为瘟疫，递年人马不安。陈夫人令诸姊妹查有对阵伤亡之官兵，十恶横死之男女等魂招来简放血食。林九娘等至都城内外，俱召至临水宫编册点验。陈大奶同姊妹斟酌，拟录闽都对阵伤亡之将帅：
唐建策、攀龙、攀凤、攀桂、铁英、金型等为临水护法驱斩鬼怪、灭邪神将。
陈觉、钱锦、陈晏、郑淦、孟坚等为小儿关煞诸神将。
两处兵魂皆归临水为神兵。唐门诸烈妇、曾氏同三媳妇严采莲等及李肃姑皆为人间卫房保赤夫人。船中鼠、灶里猫二魂经丹霞先送至临水，以船中鼠为埋儿煞，灶里猫为产妇，以秦云为霞娘，邵莺为天吊婆，榴妃、莲妃、瑞娃为迷魂三姊妹。江涛为招魂三郎。十恶横死之鬼魂尙多，皆拟放之。鬼衔名录叙函牒奏达天庭，随奉天帝批准拟放护国佑民而血食矣。
再囘说铁麻姑在龙宫同蔡丽容教授宫中诸男女管弦音乐，一住不觉九年。交谈中与说扶颠国太平春，因遵梦兆属身于云程，矢志不移之事。龙宫夫人及诸男女无不称羡。因探闻其国大治，化及外番。麻姑思去看视，告于龙宫夫人允之，即发舟护送，径抵扶颠国矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说铁麻姑龙宫一住九年，甚属亲爱。因想去探望太平春龙君，遣使买舟护至扶颠国内，登岸入城，见其开店贸易皆男非女，楷书之告示遍处张贴，头行写"扶颠国王吴示"，中间所言都是整化风俗，饬正纲常等语，路不拾遗，行人让道，诚变为海外之邹鲁。俄闻人言："看杀犯人，人人便拥挤街道等伺。"只见一橺茶店内有三个老者在座吃茶闲谈，知该处之土音，亦入之。诸老便让坐奉茶，问："女客官不知何处人氏？"麻姑答曰："扶余来探亲，因闻杀犯亦来看看，不知所决之犯人何案，共有几个？"老者曰："一乃忌辰宴乐，二乃妻娶同宗，三乃路拾遗物，四乃少男子卖风，共四案。"麻姑又问曰："此等案犯何至于杀头耶？"三老人答曰："所有之大案都杀尽了，今无敢再犯，惟此等余风未尽，再杀之，牢狱内可生青草矣。"麻姑又问曰："新王外如此严肃，只恐内宫不如是耶？"诸老愕问："怎说？"麻姑曰："青春无夫，终恐暗中不明耳。"诸老曰："永无此等不正，新王已有夫吴姓，闻说只和谐一夜便去中国，谁知便有孕，至十月生下一男，今已十二岁长得异样，看有十五六岁之大汉，伶俐敏捷，能飞上万仞高墙，又善射百发百中。此国外有三十六岛，春间有一岛带众渔猎至此，王子去斥之不退，忿怒抓一个劈作两片，他惊始囘。过数日会三岛二千余众驾战船杀上岸，小王子只带二三十个，杀死他数百始退，自此不敢再犯。其余各岛共以该王治国如汤武，勇壮如李元霸，遂会齐三十六岛伏降，遵循制度，各请文士去教读诗书，学写楷字，所有国中真名士送尽，竟将我们三人才学读写的亦送去作先生，甚属敬重。我们在外安知内宫之事，想其奇异。小王子日夜都在母边，不察可知矣。"麻姑曰："疑错之言。"讫理了茶钱。三老要留其看斩犯，答以不暇，辞出店外，走到王府，通名报入。太平春闻报，开门迎入，牵手进内宫，喜如天降。麻姑一见不讲别话，先问："今日斩何案犯？"太平春曰："忌辰宴乐，妻娶同宗，路拾遗物，少男卖风。"麻姑曰："已闻了不错，求姊快先发令赦此四犯，再说迟恐不及矣。"太平春曰："今日妹来当赦之。"即令内使发令飞往赦却四犯免死。麻姑以既赦了，又问曰："此等罪有甚大处，俱发斩决，何也？"太平春曰："怎的不斩？一乃我之太公太婆公公同难忌辰之旦，家中宴戏要乐，岂不是无君耶？二乃娶同姓之女为妻，岂不是无父？三乃拾行人失路之遗物，岂不是无廉耶？后生子弟喜南风，岂不是无耻耶？无君父廉耻之人不杀却还留与人效尤？因妹至，不得不赦之。"麻姑曰："此等人杀之亦可，只恐尽法无民矣。"太平春曰："宁可无民，不可无法。且漫论。吾妹缘何一人到此，吴郎何不同来？"麻姑遂将别后至家，又奔驰遂缘百日外退避龙宫等情细说一遍。太平春亦把别后忏悔生子，治制国法等情亦囘说知。随唤子至，令拜见嫡母。麻姑见其品貌似云程无二，才十二岁，果有十五六岁之长大。问曰："何名？"太平春曰："曾闻妹说他祖乃闽中乡贤之首，冠将他名冠闽，何如？"麻姑曰："贴切极矣。"又问曰："结亲否？"又答："初出世他娘舅即把表姊定之，今年十七岁了，只有他肩膊高。"麻姑曰："武艺强于父犹过于母。"太平春曰："何以知之？"麻姑曰："姊不知妹之事，妹已得知姊之事矣。"太平春问故，麻姑答曰前在绝影国闻老者所说，今日至此茶店，又访知之情由告知。太平春曰："果不错。"随谓冠闽曰："这个嫡母大娘，文武俱全，才情比成十倍，时常都对汝说，今在此可跟随遵循教训。今快去令人接待龙宫护送之人，此数人乃汝外祖龙王之人，不可轻漫。"冠闽唯唯而去。麻姑曰：姊以妹为嫡，岂不错耶？"太平春曰："怎么错？"麻姑曰："十二年前妹随姊在紫荆山打猎中计，姊被迷倒，吴郎以姊作妹背负至兰室同寝一夜，人皆以为疑。今至见子极似其父，始信为实。愚妹囘去后才完亲，岂不是错？"太平春曰："彼时愚姐迷却被吴郎背负脱衣伺药，皆不知情，直至天明忽然醒觉，被人偎抱，惊问之，因答是亲夫主吴某救囘同寝伺药。愚姊因闻此语，始放心不动。随又闻吴郎言曰：
念了又念，初闻不解其意，因闻数遍，方知吴郎全以姊认作妹，所言『负德』，闻妹说在茅楼伺候病，既愈时因听错话，半夜行强不遂，至次早说明方知负德，自认比作曹操，听错话误杀吕伯奢一家之故事。『酬恩』者，乃在紫荆山窃负救囘兰室服伺复醒，酬谢效祝英台会梁山伯，勿再如茅楼拒之。愚姊暗忖必是，又思既祝天了愿，姊即妹，妹即姊，两体一身，何分彼此？即代妹以遂茅楼之缘，何妨？便不言拒，以遂其意。至天明因又问，始答是太平春，非麻姑妹。吴郎闻不是贤妹，惊悔走出不入矣。此时若不以姊作妹，吴郎怎肯沾身？身虽是姊，名仍属妹，正嫡各分有敢占耶？"麻姑曰："姊妹呼惯，焉能改口？"太平春曰："称呼不妨，惟冠闽称妹大娘，称姊阿奶，永不能移矣。"麻姑遂留住宫中，以孔孟论语教授冠闽，戒勿效父与母之嗜杀，须遵孟子不嗜杀之言。冠闽听佩，越二年十四岁，年虽未长而经济有余，辅佐母王治国有善政。再二年已十六岁，迎娶扶余国舅氏之女表姊为妻，德容兼全。太平春将朝位与冠闽执掌，自同麻姑退养于万花园芝兰室，寝食不离冠闽，晨昏定省。麻姑以扶颠国风俗冠南海之首，将冠闽改名冠南矣。麻姑在扶颠国不觉四年，要囘龙宫，不放。忽报东海龙王命使者信天翁来迎公主囘宫议事。入见麻姑，说龙君欲建音乐府，特命来请公主囘宫与蔡夫人议定音乐。太平春以龙君之命不敢再留。麻姑饯酒送行，问曰："此去囘乡否？"麻姑曰："已十三年了，定有生子要囘去一望。"太平春曰："应该囘望，待儿孙成人后，带吴郎来此逍遥晚岁，倘不肯来，可说鬓毛皆白，还避什么？"冠南曰："如大娘囘家，可带同阿爹来享晚岁，免不肖弃疆土去寻之也。"麻姑笑曰："吾儿放心，现成王后，有不来作之理？"言讫与太平春作别，同信天翁驾船囘龙宫矣。原来龙宫诸夫人管晓畅音律，龙君喜悦，命作承平大渊之乐，即遣信天翁来接麻姑同丽容定谱制造诸乐。虽其金石丝竹匏土革木皆备，惟缺竹，偷取蟹谷之竹为管，今无此；查惟有日本之倭国山中凤音竹堪为，余别处无已。龙君要遣使去取。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说龙君命丽容同麻姑定乐制诸乐器，惟缺竹，要遣使去倭国寻取。麻姑因想香仙在倭，不知有无宠幸。吴林二家近时是何景况，正要去望，自认去取。龙君乃借与龙宝护身，扮道装，乘舟而去，抵于倭国。先往林秀参家中，见皆喜极，始知香仙宠幸八年，因倭王卒，原正宫娘娘姤其夺宠，将香仙幽于冷宫，漫漫来磨灭泄恨。只关一夜，至次日寻之没矣，内外皆搜无有。现是王子接位，朝政反变，阮相国早已病终，吴光告老，诸子罢官，欲同林家返乡，以未有王命不敢擅行等情。又问凤音竹之所在。秀参曰："此竹即产在王府后山，常有凤凰集之，关防甚严，无敢擅取。"又问香仙逃去后宫有出甚怪异否。秀参曰："当年无甚异怪，至近时不知何怪在内作吵，现出榜文，能收除者重赏。"麻姑问怎样作吵。秀参曰："器皿箱笼尽啮玲珑，衣服书牒皆剪成丝絮，侦之不见闻，又有声，不知何怪？"麻姑暗思此必是香仙才此行为，从中施作，岂不公私两济耶？既见林家又至吴家，会叙皆喜，如同天降。又细询王宫出怪之情形，是鼠无疑矣。次早独往朝门，揭榜即引见王，称女道能收此恠，令带入内，见处处之器皿无一完全，人人之衣裳补而又破，至出没之所在，对王曰："不用设坛，退却人众，一人密念真咒，怪自来降。"王依之，麻姑挂隐身宝，独坐半夜，俄一巨鼠出于地穴，将入别室。麻姑唤曰："香仙贤妹，且漫去，愚姊铁麻姑在此，快来相会。"那鼠便不见，转瞬有一女至，问姊何来。麻姑覩之，果香仙也，牵手并坐，谓曰："妹有何仇可说来知，代与报复。"香仙潸然泪下曰："前蒙姊引荐为此王后，安乐八年，不幸王死，正宫因王在无如之何，王殁即将妹幽于土牢磨折。妹知势倒难敌，穿洞而逃，无处依泊，至岛南遇一少年中华人名崔惠，因随叔作贾至此，叔死货物被其花尽，不得囘归，时为乞儿露宿岩侧，见其衣虽褴褛，骨格非俗，遂将身依托，要长久依附。崔惠以贫无立锥之地辞却，妹即许能致富，方然。即盗隣近人家之财宝衣服，置屋产成起人家。崔惠身穿衣巾，被人认识，会诸失主来搜，原賍奴逃去，惟将崔惠拏送有司，照实承认，计賍逾千，究问怎窃出，崔惠供乃妻所窃，详报国王，将崔惠禁于鉄牢，候捕着其妻到案，一同治罪。夫在锢禁待毙，妻安敢远遁？因鉄牢无法救出，只在此吵他纷乱，期将来赦囚消灾。今幸遇姊，快救崔惠出牢，与妹同囘故岛，则恩莫大焉。"言讫不胜悲泣。麻姑笑曰："原来为此缘故，鼠雀可与同穴，救之不难，只恐丛桂中多添一家妹，亦多此悲伤，何苦耶？"香仙曰："此崔惠乃妹万中选一，比前遇之花郎不同，有三分仙骨，曾教之吐纳之术，即能会悟，将来必超于尘外。"麻姑曰："既如是，明日便讨出来，今设一计，贤妹可仍隐旧处，再勿蹧跶，待姊带人众持香旛入，妹即暗随旛出，至船与崔惠同囘故岛，可好么？"香仙曰："好极，烦贤姊作成，明日即行，勿迟。"麻姑答曰："自然晓得天明。"麻姑令香仙退隐，唤囘内侍之人至，引见倭王曰："昨夜看明非妖，乃异国羁旅之魂，未得囘归故土，集于内苑为厉。"倭王问今将如何设法，麻姑曰："请王行三宗事，即安靖如常。"王问那三事，麻姑曰："一将狱内之囚犯尽行赦免，听其囘籍；二有异国之家眷，不论士农工商，听自囘归故土；三截凤音之竹十六竿，系旛入宫，引度幽魂，配船送还各故乡。先将三宗事告许之，等待安靖三日，即颁诏而行，后宫中必安靖矣。"王依奏，再去告许，果三夜安靖，倭王喜，颁诏有司遵命奉行。麻姑在外安置周密，秀参亦即囘乡，同吴光搬眷下船停妥。麻姑率带十六条旛入宫，召呼暗引香仙至海滨，另配一船旛竿分插船旁，又领受了金帛赏赐，国人鸣金放炮相送，船即开去。而崔惠早在船中与香仙相见，悲喜交集。在外岛泊住少顷，秀参、吴光之眷船亦至，聚集一处。麻姑不说是鼠精，只说当时聘来换云程新月之香，龙娘因遭旧正宫姤害遁出，投依崔惠，因监坐囚牢一并救出，同送囘故岛，约略告与林、吴两家眷属得知。林、吴感其前功，不敢轻慢，惟异香退而色美如故，仍谓是龙女。那林、吴两家共有子媳孙曾数十人，资财富足。秀参因阮相国子死乏嗣，留一孙承继袭职为后裔，吴光子姪犹在，惟谊子小康囘死了，亦带其子孙同囘船聚一处。麻姑先令水手升上桅顶，遥望有丛桂处报知，船齐开至一日，便望见一岛如金，香仙便认是故邱，喜甚，挽麻姑同上岸探之旧穴。麻姑将旛焚毁，把竹截成材料，遣另船运载，又嘱吴光、林秀参到家乡寄说麻姑至龙宫缴信便囘。将倭王所赐之财宝带赠香仙，同他登山，吴林又赠以谷食杂物，船便先开去了。香仙将物件寄顿岩壑，带同麻姑、崔惠至旧穴，丛桂如故，入视屋宇依然。麻姑喜曰："归还有家，祈仍守正修真，勿怠。"遂作别香仙，携手送至海涯，各泪纷纷。麻姑乘船而去，香仙返故窟同崔惠搬运所赠之物，以作粮食，留粮以为自行耕种，不盗别人，仍采桂制糕酿酒，二人甚属相爱安乐，深感麻姑之德。到后来同崔惠修真共成正果，不表。麻姑取竹囘至龙宫，同丽容仿古制造管弦，按部奏承平大渊之乐。盖承平乃轩辕黄帝所作，大渊乃少昊金天氏所作也。龙君甚悦，以丽容为清乐夫人，麻姑为和乐夫人，宛延为乐都使，幼寥为乐正使，诸王孙妃娥皆有定级。大乐既定，麻姑思归，丽容不敢阻留，惟订待儿孙成立，带夫壻同至，遂辞龙君，乘船而囘。
却说林、吴二家船到故土未得宇屋，同寄寓于周家之宅，与诸眷属重逢，方知麻姑在龙宫将囘信息云程同心兰各亲属转悲为喜。时青娘同启文寿过耄耋堂列五代，吴光同孟夫人寿亦逾耄，孙男犹抱孙儿，秀参寿亦过五旬，兰桂盈阶，常忧吴枢密之家门祚衰薄几乎断绝，谁知自麻姑一去十三年，云程与心兰连生七子皆男，转衰为旺矣。麻姑许一日到家，云程与心兰忽见如天降下，共扯住曰："姊姊，何忍抛弃不管，人哭至海枯石烂。"麻姑答曰："不过一游便囘，何用哭伤。"云程曰："远逃海外十几年才囘还，说去一游便回。"麻姑曰："古人有言：万里不为远，三年不算迟，总在乾坤内，何须叹别离。"云程即唤齐七子同来参拜嫡母大娘。麻姑见子甚多，大喜笑曰："起先誓不再娶半个，今钻出四个来。"云程云："只二个是实，一个虚的，那有四个。"麻姑曰："无四个，现子之中，那个为长，妻之中那个为长？"云程曰："诸子中吴开枝为长，妻之中惟姊姊为嫡，何无分别。"麻姑笑曰："嫡妻乃一国女王，长子乃一国之主，可有么？"云程曰："所说莫非那番女么，都知道早已走避，何曾有受纳，怎当得数。"麻姑曰："不受纳，何与之生子？"云程讶曰："几时生子？"麻姑曰："未与生子，怎钻出子来？现今十六岁，名吴冠南，看有二十余岁之昂，人才品貌行动举止竟与君一模印出，惟武艺胜过十倍，母之王位才与之坐掌，早已设吴枢密七宗庙，寄语请君去作太上皇，若不去必自弃疆土来寻也。"云程闻此迟疑一会笑曰："实不相瞒，曾记那时弄错以别人认作自家之人同来一夜，谁知有子？实是天造移甲作乙，既传了子，岂有不认之理？自然是其为长，论嫡原是姊姊结发不在于先后，偕偶也。"诸亲眷闻知皆来看视。麻姑请安，吴青娘闻吴氏有子在海外为国王，并立有吴枢密之七宗庙，忌辰日斋戒严肃，喜出望外，令瑶琴备五鼎至九仙山祖先堂燔祭十四门桥，魏家二老闻之飞赶来视时，诸亲俱至诘问："因何题假诗逃去十几年耶？"麻姑又将前事与丽容所言之衷情细说一遍，因自言"是妬女〈音亦女子。月信不行为妬女也。〉，不能生育，恐悮吴氏宗枝，故百日之外题诗假作归于咸池，以绝吴郎之望，得与心兰无所思念、长谐鱼水之欢，待至生育全美后囘来，何迟之有？"众眷属始知伪避之故，无不服其贤德，互相称赞不已。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说麻姑被亲属诘问，遂将心事说知，众皆称为贤德之至。麻姑遂建父族之家庙，以次子改姓王，为王凉之孙、王仁达之曾孙，伺奉香火。又设雪心兰父母之神主，供奉以第三子改白姓，过继承嗣矣。十四门桥二老少子多孙，冷杏连生九子，喜出望外，无病一旦忽然并卒。云程麻姑为哀女哀壻，比别人信加悲哀，难以尽述。吴光囘台江，未几同妻孟氏前后寿终。林秀参仍归于螺江，重整旧业，不表。再说芳州同艳冰晨昏奉亲，先无人疑，惟瑶琴赛仙二夫人疑之。芳州亦恐被此二妇女识破，那夜与艳冰闲谈，问二嫂有异论否？艳冰笑曰："吾弟之本真多早被其识破。"芳州问之，艳冰曰："有一日欲遣童儿去梅江说话，吾弟阻之，今日有暴风可明日去。"是日果江中起暴风，舟覆无数。又一夜与吾弟随父老出街看灯，坪风清月朗，吾弟说大雨将至，快些囘去。刚到家而大雨至，淋杀游人无算。次日言之，皆称吾弟能点算风雨，惟汝二嫂曰："不是点算，乃非人类。因问是什么，他说巢居知风，穴居知雨，不是狐狸，亦是鼹鼠。"芳州闻之骇然，思欲囘去。艳冰曰："此亦不关紧要，怕之作甚？"芳州遂止。初到时与云程无异，后渐复原，家中无不疑之，惟二老爱而不疑。至周家不觉十有三年，庆云生五男二女，将次子承继艾敬郎为孙，赛仙只生二子，长的立与周拱为嗣，次承与御史为后。新禧熥金皆婚娶，生子娇容亦生男女六七人。时钱氏纳土归宋，闽中文运肇振，除云程新月不求外，余皆入黉宫。林仁翰寿至九十三而终，淡氏连育三子入泮矣。
适花朝令旦，青娘吴老夫人之寿辰，五代之儿孙及六亲之眷属毕集华堂，称觞祝寿，不亚于郭汾阳，有数十个花子要食。花子头取食余残之酒面，排于边廊与食。续后又来一个，比那十个更槛楼。花子头令出廊上凑食，那人笑曰："我都学那饿死鬼食那残余之碗底耶。"花子头问你要食何等，答曰："堂上第一桌第一位。"花子头惟笑而未骂，触起十数个花子骂曰："癞虾蟆想食天鹅肉，快滚出去，连这里都不与汝食。"那一个花子亦骂曰："你这一伙臭王八，狗咬吕洞宾，好歹人都不识，快爬出去罢。"众花子怒甚，共向前欲揪之。先上前的被他一脚跌倒，众共围住乱拳攻打。花子头拉劝不开，里面闻知云程出来问了缘由，将花子擘开。谁知那个早已脱身，撞入后庭内厅正宴会，二老见一人赤脚蓬头褴褛异甚，撞至席前将喝之。那人上阶见启文便喊曰："周老爷隔别多年可认得么？莫怪拜寿来迟。"启文站起定睛看，认不出，答曰："认得了。"那个又曰："
可记得么？"启文闻此便觉忙向前迎曰："记得记得。原来是法济老师，一向在何处？令人想杀。"遂延至西厅奉之上，坐己旁坐。云程在外将花子逐散去，入来见那一个花子已在花厅奉之上坐，问皆不知何人。只见启文吩咐排设酒席，自执壶陪饮，又令请吴青娘出来拜谢老师。吴青娘不知何人，令丫环扶指曰："此位老婆恩老师可认得么？"法济曰："榴花洞之红颜，转眼雪堆满头。"启文曰："今日弟子夫妇二人拜谢三德。"法济急拦不住，拜罢同坐。问有何德？启文曰："一乃一喊为媒撮合。"法济曰："人道我作恶事。"启文曰："二乃插青保罗城。"又答曰："人道我乃怀恨蹧跶。"启文曰："三乃指借万金财主。"又答曰："人道我乃无稽之言。"启文说完，又令诸儿孙同来参见，照序行礼毕，排列两旁。启文说知同是昭穆，法济遍见了曰："皆清气，惟有两个糊里糊涂。"启文讶问那两人，法济指芳州曰："这个狐貍。"指艳冰曰："这个狐徒〈以艳冰乃关关所教升腾飞遁之法术为狐狸之徒弟，故曰狐徒〉。"先前芳州艳冰二人看法济之模样，不过悦父之意，那里在眼里，一被指原形俱胆寒心颤，站立不住。一家大小皆以法济视两旁，都是清清白白，周家之亲血脉，惟芳州及艳冰糊里糊涂带囘冒作云程，今又与周家为子，以故意嘲之。安知一个实是狐狸精怪，一个实是狐狸之徒弟也。法济见两人失色，又曰："虽狐狸狐徒，还有一叚光明，犹可造也。"二人因闻此语，心略定，愈敬畏。吴青娘见其褴褛之甚，令丫环进取一套新衣服出来与换穿。法济急阻曰："不必不必，莫取莫取。"吴青娘曰："好衣来换破衣怎不好耶？"法济又答曰："不喜欢穿好的，如爱穿怕没有要这里来换。"吴青娘劝之再三，定不换。随口作偈曰：
佛家好色相，不在无衣冠。如来穿破衣，亦作等闲看。
只要内坚贞，何妨外破褴。色相不全空，怎称铁罗汉。
坚果莫如铁，见酒魂便销。魂销坚变软，札作小线条。
若无此线条，怎救劈脑郎。归家恐不遂，反说骗爷娘。
吴青娘被答此四句羞惭无地，即抽身钻入厅后不出矣。启文亦惭赧，便欠身曰："女弟子胆大无忌惮，望恩师海涵恕之。"法济笑曰："咱平常最爱人无忌惮，不必介意。但他素好滑稽，怎的走去，此乃七十余年之机密事，今被人知，究竟亦为恩深情重，今都老了，还怕甚羞？再出来对答有趣。"吴青娘不敢再出，启文叫亦不出。法济酒食完要去，启文留之。法济曰："咱因囘家顺便进来看看，留不得矣。"又问："恩师曾说无住址，今何有家？"又答曰："不囘去便无住址，既囘去便有家矣。"又问后有再会否？答无。一面说飘然而去。
男女都在谈论云程忿甚，问曰："这臭花子到底有甚来历，姑爷作如天如帝看待他？"启文遂将当年法济在于圣泉寺喊走人众，免贼围戮，暗使人巧遇奇逢，后在公馆知鳝鱼精将出，插树枝保罗城，知库银已被局换，题诗指点大财主，昔闽王令访无迹，塑形像供奉西城，人人都叫作醉头陀，今日才晓得是铁罗汉，由人凌辱不妨有酒食便欢喜等事，细说与众知之。众男女等闻此，惟艳冰芳州信是活佛铁罗汉，无敢言，余皆未深信。云程笑曰："未必有此法术。"庆云曰："莫看轻，果有法术，别人不知，惟奴知之。"众问何知？庆云将在吴屿度张音梁韵为和合之地，仙亦知二人前世之因由，又说二苍头所说在公馆时曾救酒醉落井之性命，在吴山救刘家数十人免遭梁压之厄，细述一遍。云程曰："所说之事都是幸不幸，倘遇他被酒醉倒，自顾不暇，还能救他人，不敢深信。"吴青娘曰："汝还不信，我同汝姑爷五七十年前在榴花洞天，不知地不觉之私情，他都能晓，今日盘偈被他点破，魂魄惊散，走之不及，汝敢谤之耶？"麻姑笑曰："原来姑婆与姑公在榴花洞先成了亲。"那青娘骂曰："尖嘴轻薄子，好大胆，姑婆也敢来嘲。"麻姑曰："未成亲那私情从何而来耶？"青娘笑曰："我晓得说出此一句，一定有人生疑，我今将至百岁了，还隐而不言，作甚索性说出与大家齐听。"启文闻欲说当年之事，自觉羞惭，笑而走出。青娘曰："此话对儿孙说怕什么，何用走耶？我当年十七岁同父母兄弟避在东山圣泉寺，被此铁罗汉喊贼自后山来了，惊走路中被人众冲散，天开榴花洞与我存躱至夜出探贼，谁知贼营即驻洞前，见汝姑公被贼缚在洞口树上，等贼头囘来劈脑冲酒食，年方十八岁，怜之，偷把解下叫快走。因贼营扎布四面无路可走，只得带至洞内另放于桥亭，我自入房安宿。至次日通姓名，方知是至诚子弟，自此以榴实为粮，拜为谊兄妹，十昼夜无一妄言。贼营中有酒，偷进来日夜以煑酒吟诗，探贼兵已去。汝姑爷送我囘家，因思若与父母说是我救汝姑爷进洞同聚十昼夜，以女招男，无暧昧，江水挑来洗亦难清，没奈何要反说，遂议囘去说我被贼卒拏缚树上，等贼头囘来献与为妾，被汝姑爷解救进洞，拜为兄妹，以男救女可免致疑。此私情果密之至今，被铁罗汉说破矣。所言私情者，即此，并无别私也。"
麻姑笑曰："无别私，只有一弊，姑婆以铁罗汉去了，无人再识破耶？还有铁麻姑在此，犹能破之。"青娘曰："汝且说出何弊。"麻姑曰："女救男者，除却男家富女家贫，可以要之为壻，光耀门楣。若女家富男家贫，父母犹以不合救，既救了便罢，再无将女反报之也。男救女者，除却男家富女家贫，不图报亦罢。如男家贫女家富，父母再无招之为壻以报其恩也。当时姑婆之父，即奴之大公，乃黄甲进士，家道丰足，算顶大之乡绅。姑公之太公，乃布衣，家中清淡，一介苦儒者。若囘说女救男，怕不了事，因十昼夜恩深情重，怎得分开，不得不瞒天过海以遂其私，此乃十面埋伏妙策，永无人破，谁知今日却被二铁锤破了。"青娘骂曰："汝看此花鼓婆，胆大极，敢将嫡亲之姑婆这般评论，拿来割舌头。"庆云去揪麻姑，跑走进内，转步又至，笑曰："姑婆莫动气，与姪儿媳妇来赔不是，舌头留食了晚饭来割未迟。今再问是否囘家，反说就拜堂成亲么？"青娘曰："汝今不要捣鬼，听我再说。囘家后双亲即议亲事，对汝姑公说，姑公以三不可对之，又对我说，我以既为手足，怎敢改移，拒之时，汝姑公之父贼退无囘，皆以被害。忽然同友虞少溪到我家攀亲事，少溪认媒人，择吉合卺矣。汝们诙谐无我少时之甚，因汝姑公在洞里说一句无盐可飧之话，成亲后弄他七日食斋，父母访知始信十昼夜在洞里果无茍且。今汝们信不信耶？如不信，那同楼养病亦无人信耶。"麻姑笑曰："那龙潭同茅楼无人信，只是那同船一堵寝食去江南，令乳母去书房换睡枕，宝皇宫同起倒作道童，有人信就好。"瑶琴赛仙庆云同揪打骂曰："我们未曾说汝来，惹我。"麻姑笑而走开。天既黑夜，膳毕归房。次日二老登堂，诸男女等毕集。启文曰："梦汝叔婶遣一仙使带双鸾来接我二人去游仙界。今伺汝母沐浴更衣，怀带双佩，乘鸾随使而去。儿孙曾可欢喜，不用悲伤。"艳冰同诸男女哭泣，皆阻勿去。二老曰："此乐彼乐，将来吾儿同去寻可也。"言讫目闭矣。外之人众俱见二老并乘青鸾升空向东南而没。诸子孙呼唤不囘，牵衣摸怀中双佩杳矣。共知带去，随殡殓入棺，开丧设灵，诸男女皆服孝七满，葬于藤山之东。芳州随众亦庐墓尽义。那日麻姑在周家与诸女眷闲谈，向瑶琴赛仙曰："大姑有问过姑夫那芳州是人不是人。"瑶琴曰："早问之，并不实言。至公婆仙去之后，不问自言是狐入了仙籍，来日要同去寻讨双亲叔婶之所在，因欲去才实言之。"麻姑笑曰："奴家拟之不差。"又曰："大姑肯放姑夫去。"赛仙曰："为亲前往，谁敢阻之？"麻姑曰："恐姑夫学周拱叔公有伴，一去不返，大姑要离魂逐之也。"赛仙未答。庆云代答曰："今若逐，须带柴刀抢担绳索去才夺得囘来。"麻姑曰："共婶婆亲热，早晓得了与表叔公来拏去垫腰。"瑶琴惊曰："从来未见孙媳与婶婆这等玩笑，自己都不怕羞。"娇容曰："婆婆不知，那两个同媳妇之姊时常如玩说相嘲盘嘴不了。"麻姑曰："不此讲讲岂不闷煞。"同笑而散。艳冰庐墓毕，因父母有遗嘱，即将家事交与新月，同芳州去寻望西而去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
先说，冷应貂迁居十四门桥，奉姏嬷如亲姑抚养。别祖十八岁出世时，因似其祖之貌，脸上灸七块疤痕。谁知九岁出蛇皮痘死了复生，变了大麻子。梅江蔡珍以女妻之，亦子少孙多。应貂未及四十岁，三十九而没。殡殓将毕，而姏嬷悲哭其哀，说："吾妹，漫行，老身就来。"至应貂殡殓完妥，而姏嬷痰涌气寒矣。别祖以祖母礼殡殓，治丧远近无不称奇。七满同运囘剑浦合葬矣。魏归两家之儿孙大兴发，剑浦冷固之二子亦生孙繁盛。冷巩此房早立有嗣。虞公庵之子孙甲第蝉联，已仕者在于朝堂，未仕者为吴周之子弟教读。庆云之弟凤凰冈绍父之儒风，吴山陈进宝代张梁二姓接宗旺甚，而分族后俱不表。
再说，芳洲同艳冰去寻双亲；先抵昆仑访问周王二仙所在，讵黄鹤童随王母云游去了，无从访问。即自寻访，置一簿册，有历过之地，便图记之。二人寻遍万山岛屿无踪，囘至冀北岭�洞。二老安康，关关与云和，照常喜甚，问了安。二老知尽了子道，又说奉遗嘱寻访之缘由二老。曰："皆孝所为，且歇息再去。"二人退出，关关办席接风，会叙。关关问寻亲曾历过几处？艳冰答曰：
关关曰："既历遍六合，怎寻之不遇？或未遍耶？"艳冰曰："现有记簿可据。"即取出图册与看。关关看了笑曰："只历中枢，未经八表，真仙那寻得着？"艳冰曰："何谓八表？"关关曰："惟妹知之。八表之外，还有三际。大凡神仙所居，皆近天际，安在中枢之尘里耶？今二兄长既出尘，而身历愚妹未出户而心游，各皆记有图册。取出来对。"即起身取出来看一卷小轴。芳洲展看，额题极天际地，九天万国之全图。将自身之图来对，万不及一。艳冰曰："此图乃有现成之稿本，描模未必吾妹有历过。"关关曰："莫管他有历过无历过，今先来对，凭二兄盘驳。如妹风土人物说得不对者，便是描模来。"艳冰择僻处之番国问之，果皆说得周全，犹胜历过，服其神异，曰："昔日连求佛祖，得十殿见母；今周某求贤妹指点，得何方会亲？感戴妹之德矣。"关关曰："言重。如访须向东南尽处寻之，必遇。"艳冰曰："寻了双亲叔婶，再寻外祖父母舅，可能并遇之乎？"关关曰："令外祖之生魂早在枉死城中转托轮回去了，那里还寻得着？"三人问答至日暮，芳洲入与云和谈叙。艳冰同关关对酌，直到天明，同芳洲告辞再去。关关将图交与艳冰曰："至了东南处可开看，按图寻之必遇。有卜占四句诗谶粘此轴背，至了自知。"艳冰接过念之，只见五言四句云：
东南极际边，另有一重天。异土逢乡土，奇缘作梦缘。
念完，将轴卷起，同芳洲向东南腾空而去。到了东南极天际地将尽之处，不知所底。开图看有一山，注三山别境。思三山乃福州之别号，异土逢乡土之谶，莫即此也。遂同芳洲按图而寻，望见那处榕绿如云，荔丹似火，南屏五虎，北崎三峰，俨然闽都也。即上山至双峰禅林山门外，有周拱王月英之诗，无疑擅入内院，见双亲倚栏观玩荷花。同芳洲趋拜曰："不肖等寻讨，幸见慈颜。"启文青娘见而喜曰："汝兄弟二人怎能寻得到此？孝莫大焉。"艳冰问叔婶何在？启文曰："汝祖父同懒安和尙早隐在此，汝叔婶亦引我在此聚乐，果极乐世界也。叔在内与和尙弈棋，祖父看婶烧香，丹可带汝去参见。"遂带至后庭，见太朴各参拜毕。太朴问是谁？启文曰："乃孙男艳冰，谊孙男芳洲，特来寻讨祖父叔婶等。"太朴讶曰："即是吾姪同姪妇所说『瑶池收录号金光玉光之二子』乎？"周拱答是。太朴喜执二子之手曰："美哉！美哉！一个四世人体官列宰辅，一个出类拔萃孝义双全，更闻后代个个贤淑，吾复何憾？今二孙儿来可同和尙囘去一望孙子好否？"懒安亦喜，即先令二孙儿先囘去伺候。艳冰芳洲领命先驱囘家中报知，同诸男女赶紧整肃衣冠候接。太公内外排设停妥，而云间乘鸾鹤下降。艳冰率诸男女出户跪接，各下来迎进厅堂，和尙同太朴正坐，启文周拱青娘月英分旁而坐。艳冰率新月等暨诸男女孙参拜讫，立于左边；瑶琴暨诸娘等参拜讫，立于右旁。艳冰逐一指报某孙某名，某媳某氏，以及曾元等，皆禀明；又指某孙与二叔婶承继为嗣。太朴正喜得眉舒，而九仙山之云程得知，带二妻与子亦至，趋拜阶下。启文青娘告乃吴枢密之后裔。太朴喜曰："今日囘来，喜看吾门之孙曾绕膝，又喜吾亲翁之兰桂联芳。吾乃方外之人，无以为贽，惟赞你众福寿绵长而已。"懒安曰："贫僧亦无所赠，惟祝周吴两裔年年此日，岁岁今朝可也。"皆向称谢金言。懒安左右看遍，指青娘曰："此位夫人乃天开榴洞之奇缘。"又指月英曰："此位仙姑乃地辟金英之奇缘。这二位已会过了。"又指瑶琴曰："此位夫人莫非买尸还魂之奇缘耶？"又指赛仙曰："此位夫人莫非离魂遂偶之奇缘乎？"又指庆云曰："此位夫人莫非红心结契之奇缘乎？"又指娇容曰："此位夫人莫非海外同巢之奇缘乎？"又指麻姑曰："此位夫人莫非因假作真之奇缘乎？"艳冰一一答是。懒安羡曰："难得周氏之奇缘，三世并能延及吴家，可敬可贺。"太朴曰："寒家三世奇缘，弟犹不知，和尙从何而知耶？"懒安曰："此乃八十年前老先生在双峰敝刹昼寝，得一梦，醒来说知，经贫僧详解，乃老先生身后之事，怎不知耶？"太朴曰："今一点都记不得。和尙既记得，可说与大家齐听。"懒安曰："八十年前暮春时，老先生带世兄游玩双峰敝刹，就于此殿假寐，被贫僧打醒，大叫奇梦。贫僧问何梦，老先生乃说梦游一岩，花木皆秀，石壁皆有凿周氏后屿字样，乐而忘返。有恶少十数人来折花枝，老先生不肯与折，恶少怒将老先生缚住，要杀，将兰桂折尽贮于三布袋，再折别花。不意三女子骑羊从岩后抢去三袋之兰桂，而众恶少忿怒，尽将花木打折无遗，来杀老先生。老先生问之，恶少说：『汝不牢骚，方免。』老先生亦怒：『牢骚，乃己之真性，怎改？』恶少遂杀老先生而逃。老先生魂犹追之无迹，只见五龙争于海上，众龙踞于域中。惊醒要贫僧详解。贫僧云：『乃老先生后事，兰桂即子孙也，三袋即三世也，骑羊即系三世夫人之奇缘也。必有出贤淑之女保全老先生之兰桂，不与人毒害。虎鬭龙争乃唐运将衰之兆，老先生牢骚被杀，诚抱不平之气概，亦应当避影存形。』"老先生听此便笑："双峰一梦，三世可知；仙法不如佛法，昔邯郸只梦一世也。但当初老先生不信，今可信乎？"太朴叹气曰："因不信是梦，致漂泊于天外；幸三世儿孙之贤媳保全后裔。"一堂男女等闻此，始知三世之姻缘已定于八十年前双峰一梦之中矣，暗暗称奇。和尙太朴语毕，王月英问青娘曰："此位令姪妇麻姑前在不周山同令姪已会过，羡其阴隲纹满脸，鉄筋盘束于浑身，奇男子不能及之也。"青娘答曰："无此贤哉，吴枢密之根苗断久矣。"月英曰："不止延令姪一脉，其阴隲尤多，已超乎凡俗。"又指云程曰："此令姪初会时有牢骚之气贯顶，必然救弱除奸，亦是盖世英雄；惟过于残忍，今日见之，幸阴隲纹渐现，将来亦可超于尘外。"又视庆云、娇容、新月、新春及心兰曰："均非俗骨，皆出于风尘之外。"懒安闻月英所品题，皆点头不断。亦指云程麻姑谓曰："仙姑还知此二位之先天么？"月英曰："惟闻云程姻表乃鹤投胎，其麻姑贤妇尙不知也。"懒安曰："此女系天上织女支机石之精气坠于该母，感而成胎也。"月英曰："怪道是，才有此鉄石筋骨也。"艳冰将令排家宴。太朴曰："囘看后代儿孙，个个贤孝，喜得心饱脾醉，焉能再饮？"艳冰等共曰："既不要食，求勿去，可长留在此与孙曾等漫漫孝敬。"太朴曰："既离红尘，留之不得。今好去。"即起身。艳冰将父母衣衫扯住泣留。启文同青娘含泪曰："吾二人要跟奉太公，怎敢独留？"周拱曰："都留不得。吾姪二人既悉了所在，往来便可矣。"艳冰不敢再留，一同恭送堂前，同乘鸾鹤而去。诸孙曾拭泪。瑞琴问艳冰曰："在何处寻亲遇着？"艳冰将先至昆仑不遇鹤童，后至岭�洞，关关妹子赠图，按图再寻方遇，再细说一遍。赛仙曰："什么图有此奇异，并亡过之祖父共寻得囘来？不敢深信。"芳洲曰："嫂若不信，将此图挂起来看便信。"遂将图挂起，指曰："至此三山别境，方寻遇。"诸男女拥挤观看。那时麻姑同心兰带子先囘九仙山去。云程未囘，闻按图寻亲，心动顿思起父母公婆，即谓艳冰曰："将此图暂借与弟，亦去寻公婆父母囘来。"艳冰曰："此图借不得，要送还岭�。"云程曰："可漫些送还，且借我寻亲囘来再送还未迟。"艳冰曰："就借得亦无益，已查弟之亲在枉死城已托生去了，没处寻矣。"云程怒曰："彼丈夫我丈夫，你便有处寻我的亲，便无处寻吴某十数年来无日不思，忍耐不住，莫管他有处寻没处寻，总要借去走一遭，寻无再不囘头。"见你言讫，自上堂将画图脱下，一面卷一面望外便走出。艳冰不敢追，芳洲尾于背后，伸手把图撮过来，跪进交与艳冰曰："迟了快去。"二人由后门而走。云程忿甚，赶入指骂曰："你这一起欺我太甚！今先杀你一家，再杀两个禽兽。"便持一把长柄偃月刚刀在手，连声叫杀，赶上厅堂，大小男女跑躱不及，同声叫喊，皆惊跳空跌下，惊醒，原都是一场大梦。时鸡鸣初唱，齐下床出问，皆是同梦，各取笔自行记出，写于纸上，自艳冰、芳洲先囘报起，至云程提刀喊杀，惊醒止，俱写明白；至天明交看，皆同。少顷云程遣子送梦记对之，亦同，惊异殊甚。
月余，艳冰独囘，瑶琴问遇双亲否？艳冰答："双亲并公祖叔婶及和尙同囘，一家皆参见了，怎的还问耶？"一家始知所梦非虚，遂将各梦记与看，半点无差。赛仙曰："既寻过，不明会而梦逢，何也？"艳冰曰："曾问过和尙，以吾门三世奇缘犹梦中之未觉，故使之觉悟也。"瑶琴赛仙遂有出尘之想。未几，艳冰带二妻游峰峰，梦登岩俱不见铁麻姑；带云程游白龙江，去而不返矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
前文结双峰梦全篇，现在乌石山中有双峰合拱，上勒"双峰梦"三字。兹再说麻姑带夫云程至东海，又有许多之波澜曲折。原来九仙山男女俱已成立了婚嫁，既毕向平之愿遂矣。一日麻姑便悄悄带云程由台江地方买舟渡至外洋，口中吹动哨子，辄有小舟来接。抵通宵岛，进灵虚言会谊父母及诸男女皆喜，以是长住聚乐。谁知信天翁早受扶颠国王所托，即赶去报知太平春，恐云程不来，遂同子冠南即刻驾船随信天翁至灵虚岛迎接。那时冠南得见父亲，太平春得见亲夫，喜甚泪滴衣衾。太平春又带了拜见其谊外祖父母及诸亲属人等，莫不大喜称羡不已。或谓冠南形容面貌与其父无异，冠南因说接父囘去坐位。云程笑曰："如接我去游玩犹可，若接我坐什么王位，我仍不去也。"龙君同夫人曰："贤甥位坐既经许久，不必更接，且请父母聚乐数年，再行商议可也。"云程犹不去，太平春再三说不接位与同囘扶颠国尊。云程为太上皇，尊麻姑为太夫人。太平春与云程重整佳期，冠南承欢膝下，孝不胜言。聚乐数年，谁知老蚌生珠姊妹各生一男。原来麻姑五十岁月信始至，故临老才生出子。太平春亦过半世再生子，真奇异也。国既大治，中外安宁，惟常遭水旱赈济不断，库存颇虚。一日有外郡之番牧呈报一案，乃父告子不孝，录供云"番民名各洛，六十岁妻已早死，一子名唤瓦云，每日供膳不饱，致肚饥绞痛等情。由随拏至瓦云讯，据称因父肚中生怪，二十余年来不食别物，单食鸡昼夜不住口，每次六七头方足。早年家中颇有余产，至意供奉，至后渐渐家贫如洗，子女卖尽，鸡供不能如前充足，不免减少些须，父亦知今不同古，其奈肚中生怪不知情，每至停鸡未食，便在肚中作吵搅撞。父因痛苦难堪，始来具控伏乞察情"等。当经覆讯严刑鞫供，皆一词，实无捏饰。查得瓦云因父肚生怪食鸡不厌，钱财无惜，犹卖子女奉养不怠，惟减少无前满足，致父具呈，与不顾父母之养不孝者有别，事关人伦风化，不敢擅断，理合录供呈请指示遵行情由。冠南看了，随送父母看而请诲。云程看曰："有此等饕餮不杀，却留之何用？"太平春曰："再无此等饕餮之理，全是怪食去，杀之何忍？须令名医用一剂服下狼虎药将妖攻化方好。"麻姑看了笑曰："此人肚中不知者为怪，知者为宝，且先拘来验看。将此怪取出，乃稀世之宝也。"冠南在旁曰："母后怎知是宝耶？"麻姑曰："我常与汝表嫂林庆云说有怪物奇书所载，人食面不饱者肚中有消麦虫，食鸡不厌者肚中有化鸡蠹。若取得来，消麦虫可致海藏之异宝，化鸡蠹能灭山中之怪妖。生蠹之人羸瘦而癞，目光赤，别物一概不入口，惟鸡不能住口。欲取之法，将此人来饿一日，缚手足，将鸡入火烧熟有香气，只放于面前，与秀即钻出喉来，形如肚猪，背有金线，放入水瓮，便钻伏不动，如死，投于滚汤炎火复活，入冷水则蛰千年无异。若使用时，欲破某山洞之妖怪，只取其山土一撮入锅练红蠹亦投入，便将土翻跃某山洞即自崩陷。欲除某江之妖孽，只取其江之水一筒入锅煎熬，蠹亦投入，便亦游泳翻跃某江自渐枯竭。是以为宝，此乃林公主所说，并非眼见也。即林公主亦是据书偶尔谈及，并非目见。今且将此老提来验看，果瘦癞目赤，不食别物，便将他来试引取可矣。"冠南曰："如蠹取出，其人命必休矣。"麻姑曰："怪一离疾，便愈，不再食鸡，有益无损，怎么反致其命耶？"太平春曰："妙极，快行提验。"冠南檄行飞提原被告来验讯，不数日，外郡守遣使送至。冠南坐内殿，先调入各洛验看，果瘦而癞，目赤面放光，讯问供与前同。又调其子瓦云问讯，供亦同前。随向解送之使者曰："据说各洛只食鸡不食别物，此来路上食什么？"使者曰："路上买饼与食皆不入口，惟要鸡食，时刻翻拔不歇，恐至丧生干咎，只得沿途买鸡令其子火烧与食，日夜不停才能护送到殿。惟此一会未入口，他肚中又跳眉头又戏矣。"冠南谓各洛曰："汝自己肚中生怪，一日要鸡六七头，汝子有多少身家能供汝许多鸡食？前来具控要供汝无底止之肚腹，今幸孤之太夫人能治此怪，能遣疾愈体安，乃汝之大造化也。其子且带出外廊听候，原告带入医治，待疾愈一同囘籍。"即遣各洛入内宫请母作为。麻姑视了形状，与书中所载无异，令人将其背绑廊柱，任其肚跳口喊，取鸡烧炙喷香，俟其饿至半日，排在面前与嗅。那各洛闻鸡香气，肚子愈跳，人被翻滚如死，忽喉中吐出一物，形如肚猪，背有金线，跳在鸡上，只见其摆摇数下，那烧鸡连骨皆化。麻姑又备一硋瓮贮冷水，下沉细沙，将此怪投入，果然一见冷水便钻入沙中不动。是时各洛吐出肚皮不痛，只垂头丧气，遂解绳放其坐于椅上，试取烧鸡与食，入口便吐，令取稀粥与食，便进不吐，即留于外房，唤伊子来服伺，先粥后饭，渐食至鱼肉数日，其症已愈，人已转色，父子皆感恩不胜，欲辞囘去。冠南又令其全愈后囘去。麻姑引出此蠹，便去演试。后苑有小阜烧起红锅，取土一撮入锅中，把蠹投入，一见热便将锅中之土翻弄，即见小阜自崩。赶摄起蠹，阜便不崩。又将井水煎试，蠹投入游跃井中，水亦致翻滚变浅，真是无价之宝，谨慎存之。太平春喜甚，又问所说消麦虫何所为。麻姑曰："有人食面至数十斤不饱，其腹中有消麦虫，人亦黄瘦，将其饿至饥甚，以炒熟之面引出，状如蝎，人亦不再食面，虫贮于筒内，带至海边熬一锅滚油，将虫入油中翻滚，须臾海中夜叉捧献一盘小球不受叱之去，又来献中大珠一盘，又叱之，遂捧一粒碗大之珠来献，始接受之。油中虫捞起，又存筒内如故。把碗大之珠抛落，海水裂开成路，遂入海藏选取奇珍异宝而囘。此消麦虫与化鸡蠹，又另一番行为，若再能逢遇更好。"太平春羡曰："贤妹多闻广识，诚奇人也姊焉能及万分之一？"麻姑答曰："愚妹乃闻所闻而来，何足为奇也。"云程曰："此番得见所见才为奇异。"共言而笑。时各洛父子留在别室将养两个月，变肥白，竟换去一个人。遂令父子进宫。冠南谓其子曰："所有家业，汝父费尽，今带汝父囘去，何以度日耶？"瓦云答曰："蒙恩治愈怪疾，不再食鸡，囘去作丐亦可奉养，大幸之极。"冠南即令取出白银一百两与之曰："此银赏你一半，与你赎囘子女，一半与你作经纪本钱养父，以奖其孝。"父子遂领银叩谢而出，归籍。此乃抛砖引玉，以功济私，一百两银换无价之宝，又邀买名声，人皆不知有宝被取，只说扶颠国王代民医愈怪疾，又留调养两月，又赏银一百两与其子购卖之子女，并作经纪本钱养父，仁德如同古之尧舜。又传说国王乃铜身鉄骨，王之父并二母皆有移山倒海，降龙伏虎之本领，再此一扬誉海内诸番，皆朝贡矣。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说扶颠国扬誉于海内诸番国，莫不尊仰，或慕仁慈，或惧征伐，遂会三十六邦国，各遣使赍表奉贡品，请领印勅，遵奉制度，年贡万物如一。岛悖逆，诸岛会讨之，写表共至扶颠朝进，冠南令赐宴款待诸使者。遂铸金印，刻古篆"某国王之印"，又造"某国王之勅令"，用东海扶颠都王之印。又制三十六勅印，既便令各番使正殿承领，照国衔各颁给。各番使又求请各自身衣襟间赐印国都玉玺一颗，囘去荣耀。冠南令人入宫去取自己都王之金印，并朱印色，待许久方取出。冠南见金印变为白印，疑异不言，遂将各番使各盖毕，即令各归本国。番使谢恩而去。朝事既了，冠南入宫查问金印如何变白。麻姑笑曰："诸番原是请用玉玺，若请出去，非玉与所颁小邦之印同色，被他囘国去说之印无分别，便不为尊。故为娘赶将粉料粧饰以金为玉，且瞒一时之眼与之囘说，始别尊卑。过后再行寻取玉来制玺，方称都王之宝。"冠南闻之答曰："孩儿未能思及至此，幸将粧饰仿佛一时，恐有再来请用，被其看破不雅。务要覔玉另制，再迟不得。惟玉至罕现，来各国所有贡来之宝皆有，独无玉器，可见罕之至也。"
太平春曰："可遣人去探有出玉之地去取。"云程曰："且访有玉山，待我去取。"冠南即遣人去访，有至半年探不出玉山之所在。适有生翅之番羽民国遣番使贡一大鸡，从空飞来朝贡，引入内殿。冠南见其人体小而薄毛，臂夹两翅，其贡物一鸡四翼，浑身皆红。问食何物，番使答曰："不食别物，单食火炭。若见火烧厝宇及烧山，即放去啄食，便不延烧。"又问何处捉来，答曰："在于台湾数十里北向有一座火焰山，其中山石蹴之皆出火，并无草木地属纯阳，无昼夜，人不能落地行走，惟我国人能飞，不须踏地，由金银玉山三处而过，亦达数千里，结队飞腾往火焰山捉来贡献。"
冠南闻有金银玉山，喜而问曰："既到金银玉山，必带有金银玉囘归耶？"答曰："金银玉俱生连于山中，非斧打不能取，斧头乃铁器重物，随身不得带，有金银玉飞高必坠，故难也。"冠南曰："果有是理。"又问其台湾在于何方，你今既取之不得，可带我同去取可好么？羽番答曰："带去何难？须囘去告知本国王，再来方可。"冠南令办宴款待，留住三日，厚加赏赐，遣使送之归国，告知引带取玉情由。该国王不敢不允，惟令其引带至台湾岛畔便囘。羽民国番使又到囘覆。
冠南欲遣能干之番酋长去取，云程欲逞身独往。麻姑笑曰："此外番不比内地，要羁留无处寻访，要去与奴同去方妥。"云程曰："同去亦可。"太平春曰："你二人顺便囘中国去，不再来，要去三人同去，缺一总行不得。"云程笑曰："二人同心，其利断金；三人同行，必得美玉。"冠南不能阻止。太平春自行选拨船只，随从查问羽番怎只带至台湾不再带入内山之缘故。羽番答："本国王说台湾地冷多怪人，恐不测之故。"
又问："你国人常至游玩，怎又不怕？"答曰："惟飞至山巅便去，亦不敢落地。"冠南闻此，便不敢与去。
云程曰："我三人若不敢去，那个还敢去？怎取得玉囘来？"冠南没奈何，拨船一只，配番兵百余名，多备器械粮食，择吉日。云程夫妇带化鸡蠹上船，羽番早在船内指示方向，便开驾而去。此且按下先说。
台湾之根源，盖台湾近于小琉球，原只一浮洲，浮于大海中心。唐初有凤凰飞立其间鸣叫，凤鸣一声，洲即浮长里许，连鸣数千声，地浮长数千里，成一大山岛。凤凰不栖，无宝之地，前山便有金银玉，广阔三千余里。惟西北沿海一派地颇平坦可居人耕种，其东南向大半皆山阴峭，生长之土番知母不知父，行走如飞，食鸟兽，穿鸟兽之皮，与禽兽无异。此乃台湾之初。
再说前文洛阳桥洒泡时，观音化为美女，吕洞宾掷之碎银粉，被观音拂囘飞粘洞宾鬓发，洞宾拂去之粉粘于观音之发。洞宾之发被银粉粘变白一茎，自拔下半截黑的，撷丢污泥中，化作潭虱姆，半截白的丢于江中，化作白蛇。其观音之发即变赤，拔去寸余，亦将此发撷入水，即化为金鲤鱼，不似白蛇害人。潭虱姆搅䂟，惟潜伏于深潭，在内修真养性，炼到百余年，遂能变人，至九里湖拜九真人为门徒，真人亦纳之。常从游石竺山中，传授志蓄济世安人，欲去外游，九真人劝其勿染红尘。该鲤答说："不能为人便罢，既能作人，要与人间立名节，振纲常。若图安逸长隐不出，岂不辜负造就之大德也。"
九真人闻其刚烈，不再劝，赐号"六六开济"，将去嘱之曰：
六六开济听受此四句，拜别而去。盖鲤与龙相等，龙属阳，阳数九，中鳞九九八十一，鲤属阴，阴数六，中鳞六六三十六个，故鲤常能化龙。况此鲤乃观音佛发所化，又属九真人之徒，更神变无穷矣。遂游于海内大小诸国，属人者皆治矣。惟台湾荒而未治，可以教化之，驻于台湾之阳，不称王，只号六六开济，长教诸土番开荒耕种，煑食五谷，以及男女婚嫁伦常，渐渐化知人道。惟台湾之内地土野番难以教化，三五成群居无定所，或栖于树，或伏于谷，拔高履险，疾若飞鸟，招之不来，捉之便走，与土番不睦，常出来杀取外土番为神祈祷，打猎鸟兽，若得便将此鸟兽供奉，朝夕礼拜不歇，若猎无物，便将头首作球抛踢，至肉腐首碎投于粪秽之中。六六带众入征讨，正凶立杀之，随获带出数十个，任为教之，责之，杀之，总不能遵循，无奈其何，只听之自然矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说开济以内番难遵行教化，暂放去，待将来漫漫化之。惟常带众入内山游巡，宣谕赏赐，朝夕使自化顽为纯。内山皆游遍尽，悉情形。惟玉不取金银，取运入库，以为建置养民之需。其地不时震动，比内地不同，如船在风波中颠欺。地陷数里，人死无算。开济知凤鸟所辟浮虚之地，难保不海变桑田，桑田变海，前凤来栖，海变台湾，今凤去，台湾变海，理之必然。即择于南山，遍栽梧桐绿竹，日夜吹箫引之，遂引一对凤凰来栖。开济喜甚，其地遂平静数年。谁知凤被内山野番望见，谓之鸡，连发数弹子打至双凤，高飞向北而去。弹子坠落台湾南面，有凤山、凤弹两处地名，即当年之奇迹也。开济闻知，凤被打走，望已飞去，一时空手无物堪以逐囘，就取民家大小二鸡笼，罩望空飞去，追罩二凤，飞至台北山头尽处，被罩住。罩化为二大山峰，凤永不能出。今台湾北路大鸡笼、小鸡笼二山是也。其地不再陷，惟震动屋宇，亦被震倒。至今大小之人家备有茅楼草屋，遇地动人皆躱其间，草屋虽倒，亦不至压死人，乃上古之遗风也。大鸡笼之凤，时鸣声闻于福州之鼓山绝顶，人不知是凤，皆以台湾之鸡鸣。原来台湾大鸡笼山与福州之鼓山对峙，台湾之群山皆系鼓山分支而去。宋朱夫子登鼓山绝顶天风海涛亭，闻大鸡笼凤鸣曰："龙已渡海，五百年后海外有十万人集之，应台湾归了本朝。"大澎湖之隆盛也。
开济留住凤凰，保地不复为之海虞，犹患海中鱼蛇二怪，常覆舟吞人。那鱼怪乃七个大鲲，侦船已入，即摄顶船覆，分食人身，其大如山。开济制铁菱角，大挠钩，以铁练相连，铁钩化作七个水手，铁练化带发笠，自行撑船驾至海中，引之。七巨鲲拥至，不待他摄顶，将七水手推于水里，七鲲各吞一个入腹，复为铁菱角各钩住肠肚，系之铁练为发丝，复为大铁练，早被开济牵住，将船驾囘。七鲲鱼内脏被钩住，不能摆动，作怪定定听之，拖囘。原来海滨周围数十里水极浅，底皆铁版沙，舟至不是碍破便钩住，七大鱼自深水拖至浅水浮现如山，又抛至安平镇北浅水之铁版沙，被鱼拖深七八尺。七个拖至拢岸，每个伏旁安平镇预设有弓弩手，即令发射，七巨鲲被乱箭射，化为七山岛指连如七星，曲拱于海门，名为七鲲水中之铁版沙，拖深大条港路可通舟楫，只是平波一望，舟人辨不出深浅，依旧堪虞。开济随割一对鹿耳丢于水深港路之旁，化为浮州形如鹿耳，与舟人认讨门户，即今鹿耳地名也。七鲲既伏，还有蛇怪，乃花尾蛇也。其蛇长丈余，浑身与常蛇无异，惟蛇尾开放五色花朶，共有数百，聚集在鹿耳门前一小岛屿沟中，遇有舟至，尾为花排布屿上，红紫烂熳，引人泊舟来看玩。人入花丛中，被毒气冲久不能得出，后之人又来寻，亦不能出，再后人亦不出，一路之人尽没于花丛中，绽绳便断，船即飘没，害人不少。开济早已访知，采矿和作磺，乃台北之所出，和以干柴恐逃走，台阳存匿沿海岸上，布插乳𣗬，乳𣗬乃极毒之树，惟枝与叶四季皆春，中心有浆如乳，其皮至薄，轻碍之乳浆即出，沾于身即烂死。插了此𣗬遗示番众，各驾船至浮屿周围水际，布插尖利竹尖，皆排周密。开济遂化造天桥，运上磺柴，填于沟中，点起火，洒于花丛中，磺火大发，遍屿皆满。蛇怪奔入沟跃而沟中之火亦燃，焚死无数，有数十头望水际而奔，皆被竹尖划破肠肚而死，只余十数头逃上岸，夹死于𣗬，惟有一二尾顺流奔于澎湖沟中。开济在高处观看，惟知走脱一二头于澎湖沟中，再不能害人。其澎湖沟即在海中，原来厦门台湾水高，澎湖水低，厦门去澎湖乃顺流，只五更水，澎湖去台湾乃逆流，须七更水，台湾去澎湖亦顺，只五更水，澎湖去厦门亦逆，须七更水，台湾彼此往来皆十二更水程，每更陆行六十里，由台湾之水鸣流至澎湖会合，洄旋大螺纹为澎湖沟，故大海亦有沟也。花尾蛇即躱此沟内，仍常浮现，再无害人。船至此沟者皆待至夜方过，如日时过，恐遇见怕人，至今亦然。
开济又除了蛇怪，水陆皆安静，商贾自远来，遂成海外一邦。以左为台阳，右为台北，皆设有首领，以内山为台阴，尙未化及。至三十六年，人民安乐，所取之金银皆建置民间屋舍、农器等物，以补民资。自居之屋不过几橺茅舍，并无妻子随从，多人自奉极淡薄，不设朝官，惟设首领料理民事，如羲皇上人。忽然台北出一妖精，名甲马，生得嘴尖目圆，能变化草木为兵，乃是和神国卓岩明之妖徒，鹰精、倒海罗刹、前同飞天夜叉，在和神国存匿四童在岛内，被周拱王月英以掌心弹打死于山麓，被野番拾去烹食。此鹰坠在内山丛草中未死，复活不囘和神国，自飞去择巢栖止，至二十余年，因见各番王受用，顿起妖心，欲夺一国为王。访遍东南诸香园，皆兵马强悍，夺之不易，惟台湾君懦民弱易于夺，遂到台北一山，幻兵设寨，掠客刧舍。恐周王二仙得知，改名甲马。开济闻知，自领兵至，将寡难以抵敌，思及九仙师临行赐号六六开济，已经开济三十六年，应当退让，即欲走避，奈诸首领不忍相离，刻即选民为兵，捐兵助饷，各自披坚执锐，拥奉君长前去征勦。开济因军心壮协，只得领兵而行。将至贼营，望见始知甲马乃鸟之精，兵马乃草木化成。又思遇鸟须伏之期至矣，只将兵马驻劄出战场，军中排布八门遁甲之阵局，以防偷刧营寨。甲马见兵至，不战亦不敢动，恐其设谋，惟令游兵诱战看势。开济总按兵不动，众首领谓曰："自古兵来将抵，水来土掩，兵既至不出战，何怯之长他人志气，灭自己威风。"开济曰："他之兵乃草木变幻，即胜他何足为奇，待甲马自出来讨战，引之正身来入局杀之可也。"众首领曰："今不须主君亲到，只诸首领督兵杀之，兵马一散，甲马必自出，马引之入局亦好。"开济不与去，而众首领心雄要战，即自督兵出战。初战时彼兵无几，立刻埋伏俱起，他杀我真人，我杀他不过是草菅树叶。开济自出救援，甲马看一将头戴金鳌冠，身披黄甲，手执偃刀，知是主将，自亦主战，戴黑鹰冠，穿黑甲，手执铁钩，与开济对战到数十合，开济被甲马钩鎗钩住，平地化作鲤鱼腾空而逃。甲马亦现出原形鹰鸟，追获一齐坠山岩顶上，鱼鸟对扭不开。鱼毕竟难抵鸟，过几至丧生，却有杀败兵丁。往常开济甚爱惜兵卒，军民人众亦知其主，乃鲤鱼精。败兵名多啰因战过，大败，惟他追寻开济，见岩顶有鸟抓鱼，知是其主被拏执，一长鎗爬上岩顶，举起鎗刺去，若凡鸟便刺入腹，因其成精，皮厚如铁，刺之不入，只剩下肚尾一撮。那鸟亦负痛爪放鱼，得脱身飞遁多啰亦跌于岩下深坑，僵而不动，鸟以是跌死，欲下坑食脑报恨，又恐鱼遁远难追，疴粪于岩上为记认，待追开济囘来啄食其尸，遂飞去追赶开济矣。谁知多啰跌于坑里，气未绝，只失去一会，复活爬起，无甚伤损，又爬上坑想主君走脱否，漫漫上岩探视，杳无踪迹，岩上惟有数茎毛羽，知是鎗刺的，又有一堆鸟粪，必是临去疴的。因思不能拏来杀之，羽毛粪带囘，如虎忿猫漫漫来磨灭泄恨，亦好多啰遂将甲马之毛粪拾了，下岩而去。那开济幸被残兵救得脱身，飞遁，被甲马又追至，走到倭国地界，甲马将追及，适遇日本国王带妃子打围，妃子胸前挂一水晶八卦太极项牌，开济急甚，变发丝小金鲤，钻入水晶牌腹中。甲马追及将获之，忽不见，四处寻讨，番卒见有大鸟飞至，遂发弹打之，甲马不敢下坠，只高飞绕寻无迹，亦去。开济入牌内，却被八卦包罗，欲出不能，至猎罢，妃子囘宫，脱卸项牌，见牌腹有一活小金鲤鱼，摇头摆尾，外无缝隙，不知从何而入，纵能入不憋死犹活，异之。倭王以为天降活宝，以征祥瑞，立妃子为正宫，此牌交与掌管，为流传正宫之宝。六六开济自此长隐不出矣。
那甲马既寻不见开济，又被众弹攻打，恨甚，仍囘至台湾与开济相持之岩上，不见自疴之粪，又不见坑中之尸，愈忿怒不胜，欲尽杀其地无遗类，再去夺别国，即在此岩下栖止，复设营寨，幻兵日间带去各处杀戮，夜来收兵囘山。自北屠戮至南，走快的可保性命无虞。甲马骄横无忌，杀至无遗，有侥幸者可保全性命，走迟的不分男女老幼，皆尽屠戮，死于非命。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再先说扶颠国，吴云程、太平春、铁麻姑带众驾二舟，去台湾取玉，羽番为之引导。天风助顺，至于台湾。羽番带三人上山顶，遥指：有红光者，是火焰山；有白光者，是玉山。那金银山犹在外层，尙望不见。羽番指知了方向，即同下船，欲囘去。三人因羽王有命，不许再入内地玉山等处，未便强留，即赠以干粮。羽番再三叩谢，展翅向空处高飞而去。
三人即调度：将一百二十名番兵，留四十名守船；其余各配器械、帐房及干粮各项物件，起岸率兵入于内山。日里随处埋锅造饭，至夜择地撑架帐房而宿，拨兵轮流巡更。谁知望近行远，行至二日，始至玉山。其诸生番已看见探听，知乃外国人来取玉的，遂聚数百个，各带刀箭，由山后拥来杀刧。该番人虽无谋，然走最捷，箭最准，人未至，箭先发。三人见遍山生番如蚁，箭来似雨，是前来杀刧，令众兵看守物件，勿许妄动。惟三人各执盾牌利刀，飞迎上山。太平春先发掌心弹，如雷震耳。云程走如飞鸟，太平春亦跟而上；麻姑在尾。那众生番听雷声如炮，早已震得心寒；再见三人不畏箭，飞腾赶上，皆惊得手软，箭皆不发，转身各自寻路走脱。该番走甚疾，而云程更疾如飞。即刻追及，举刀乱劈，杀却无数；太平春亦杀倒若干。麻姑在外，见刀伤半死活者拏来，照脚股擗作两爿，挂于树上。十份杀去七份，剩下三份皆奔散无踪。云程欲追之，麻姑同太平春大喊："穷寇勿追，我们且干正事。"三人遂囘，令众兵去拾刀弓箭。其刀短而刚利，弓箭皆不中用。
既杀走了生番，放心打算取玉，共上玉山。只见群玉皆连如山，石下插深潭，上接云霄，皆不甚洁白；只拣有三大块，花玷稍少。三人自行凿琢玉，至坚又用不得大力，漫琢至天晚，又下山造饭寝宿。至天明，又同去再凿琢。取下一块，放于岩侧；又同上去凿琢，又取一块而下，看那先取的放岩侧无矣，遍寻不见，又无一个别人。三人甚疑，共商：将此块后取之玉再放于岩侧，潜伺之。原来岩缝里钻出一大白蛙，将玉抱紧，坠于潭中；始知前取之玉，亦是他查去。三人大怒，云程要入潭中杀蛙；太平春阻之曰："不可！此蛙非妖必怪，单盗我们所取之玉，其中必有缘故。若入潭去，正落其局。"麻姑笑曰："这里有宝不携来试之，演看何必去浸水费事！"即下船取沙锅，于岩畔砌石为灶，汲取潭中之水于锅内，采枯枝架火来烧热滚，取匣中化鸡蠹投入锅中。初见如死，一入滚汤便活如龙，在锅内翻来滚去不停。未一会，那潭中之水亦渐自翻滚起来。须臾，忽有赤体孩童抱出原盗之玉，放于水际，曰："家主翁送还原玉，求勿再熬。"麻姑问曰："汝家主翁何人？可叫他出来说知。不出来，立刻叫汝一起煑烂！"那孩童听说，便入水去。又少顷，钻出一个白衣老叟，至岸旁跪拜哀求曰："天王爷退火莫熬，容小类告禀。"麻姑要他说了，退火。太平春因见无数大小蛙被汤烫难受，皆跳泊岸旁，悯之，即曰："火且暂退，容之说明；可恕便罢，如不可恕，再起火煎之未迟。"麻姑遂捞起蠹息火，潭中水遂定。麻姑等三人坐于岩石之上，谓曰："今火已熄，汝可实说，何故偷我之玉耶？"老叟曰："小类非别，即此潭中千年之蛙。因此玉山乃镇海之宝山，恐外人来攻取，伤于气脉神祇，命小类司防之。遇有人来取，即发山岚云雾迷罩，出入无径或致跌伤损。今日三位来取，因见赶杀生番，知非凡俗之人，该拨雾无益；惟将玉偷盗归潭，乃系遵奉神之法令，并非自作主意擅敢如此。求乞详察！"云程曰："此乃小茅虫强辩掩饰，不要听他。可再起火煎除之。"老叟又哀告曰："并非虚捏。不盗别物，单盗本地之物；若要此物，即在眼前；如山盗来，何用耶？"云程闻说此，曰："此说得有理。"麻姑同太平春亦曰："似是实情。"又问曰："闻此处还有金银山，必定亦不许人取。"又答曰："二山亦小族之类司守，皆不与人取。"又问曰："我所取之玉，汝又送还，我神又当罪汝矣。"答曰："只求赐知来处名号，实告神知，罪或可免。"三人遂将国号、姓氏、特来取玉制玺之实情说知。老叟闻了，讶曰："原来是扶颠国之太王太后，不知罪该万死！若早说知，怎敢窃取？"只是今日所取之玉玷多不佳，潭底有三块甚美，取来换之。"三人问曰："潭底之玉，何来？"又答曰："百余年前有红毛来取，发雾迷他；讵其目甚是利害，仍能看见，通山只有三块好的，被其取下放于岩畔，又走别处去选。遂将其移坠潭底；他因再去寻无再佳的，囘来扛抬不见，遍寻无有，无奈而去，从此不见其再来。留存至今。"三人命取出来看，老叟即令小蛙去取。须臾，众蛙扛抱三块玉出来，方圆盈尺，纯白无玷；与前取之玉比较之逈异天壤。三人喜不胜言。太平春问曰："换之，神不怪耶？"答曰："不怪。"太平春曰："不怪则可。"遂彼此对换，令军卒扛落于船讫。云程叫曰："蛙老大！多谢汝盛情，无物可以还敬。把金银相送，汝又用不着。昔日与谁有冤雠，说出，我们即代汝报雪，以答换玉之情。"麻姑笑曰："前呼小茅虫，欲再加火煎之；今称蛙老大，欲代之报仇雪恨。前后矛盾，何也？"云程答曰："先以怨报怨，今以德报德，怎说矛盾！"老叟曰："小类有什么恩怨？漫说无，即有小虫有敢劳大王耶？只是本处之贤君长，现有天大之深仇，无人与报，万民抱恨，没处可伸，请代报之，何如？"云程曰："不妨，即管说出。本地君长有甚深仇？我三人若不能代报，誓不囘国。"老叟遂将鲤精开济在台阳，虚心教化三十六年，中间：
如何笼风除怪，如何移风易俗，如何台阳可化，如何台阴难牧，如何教民耕稼，如何创人住屋，如何导人婚嫁，如何给民天禄，如何自奉淡薄，如何致民丰足，并无妃侍文武，只设酋长头目。忽来一个鸟精，草木皆化兵卒。主君出战被钩，化鲤飞升走脱。那精亦现原形，主君迟步被获。残兵不忍行刺，幸助主君走脱。鸟精囘头又来，再化兵马杀戮。人若走快有命，走迟只剩骸骨。可怜怨气冲天，惟闻一路皆哭。所愿天降英雄，代伸万民冤屈。
前后始末根由，细告一遍。三人听了骇异，问之曰："汝在此深潭，怎能得知？"又答曰："小类岂能知之？前日有十数个走躱之人，坐在潭边歇息，彼此诉前君之仁慈、鸟精之残忍，说了哭、哭了说，早辰说至日暮始去。小类隐在水边潜听，故知之。"又问曰："可有听说那一起人，现在存躱何处？"又答曰："闻说俱在大山后谷里。由此出去不远，便遇得着矣。"麻姑笑谓曰："吾大王惹事，一言既出，驷马难追。寸土属王，既得其实，总要询其实情，设法代其除精保民，方不负此叟异类之忠义也。"太平春答是。云程曰："有理有理，快去快去。"三人辞退了老叟，遂收拾下山，结束行装，带兵卒等离了玉山，望大山寻路而去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说云程、麻姑、太平春听了蛙精所说情由，即带兵出去大山，令兵粮随后漫进，三人先行。至于谷口，有番众聚集山坡踢球，近前看之，有数十人轮踢一个棕扎圆球，一面踢，一面口念曰：
"甲马鸟精，罪重孽深。取汝毛粪，当汝本身。内外一体，血脉相承。一踢二踢，消散原神。三踢四踢，破胆裂心。五踢六踢，气绝命倾。七踢八踢，魂杳魄沉。九踢十踢，灭精救人。"
这个踢念完，轮换那个接去踢念。踢球之人如风飞舞，其球踢上坠下似珠跃腾。三人看正高兴，讵那个将球踢偏坠落麻姑鼻下。麻姑不动手脚，只口一吹，把球吹射不知去向。番众咆哮欲来攻殴索偿，因见三人品貌不凡，不是本地之人，不敢造次，先查问来历。再言麻姑说："我们扶颠国人，船由后山经过，上来游探风景。球落我面边，不吹去鼻打平，有何不是之处如此咆哮不逊？"众曰："如球在无有不是，球今无去，怎的不要赔偿？"太平春曰："奇珍异宝赔之不起，只此线球漫道一个，即一万赔亦甚易，何必着急？只此拳大，不过值几文钱，今赔汝便了。"众喊曰："汝外国人不知我球缘故，千金还赔不了，怎说几文钱便了？"云程怒曰："一个线球赔千金还说不了？明欺我外方人好吓诈！如打赢便由汝讲价！"挥拳欲打之，麻姑阻曰："不必打，且听他说缘故再议。"众番曰："说起缘故，此球关万人性命。球在人俱在，球亡人俱亡，即万金亦偿不得也。"麻姑曰："原来关人命缘故，可细说知。若寻不出原球，亦代保全性命；如虚捏吓诈，连几文钱都不赔。"众答有理，便举会话上前将缘故细说一遍，中间情节与蛙精所说皆同，方知球中乃多啰在岩上取囘甲马之毛粪缠扎作球，与众念咒抛踢，欲致精命以保万人之故。三人听明同羡曰："可谓忠义之至！"问："那个是球主那个是脱取精毛粪之多啰？"众答曰："带人去各山寻球未囘。"麻姑曰："球必被精拽去，不须寻，可叫囘来问话。"一会多啰来见，麻姑问曰："汝是多啰么？"答："是。"又问："球寻到否？"答："寻无踪。"又问："鸟之毛粪汝取作球踢是何意？"答："恨极不能将恶鸟身躯拏来生啖之，只将其血脉相关之毛粪作球咒咀来踢，怕他不死！"又问："踢多久了？"答："将几月了。"又问："既踢几月，闻他死否？"答曰："一月不死两月亦死，总踢他到死方休。"麻姑大笑曰："踢毛粪能致其死？世间无恶人！若有应七日便见，已过几月空费身力来踢，还说甚无价之宝？即几文钱亦不值了，寻之作甚！我教汝写立甲马之牌，大家来轮拜，必灭多啰。"同众答曰："痛恨之极，谁肯拜之！"麻姑曰："汝们不愿拜，我念多啰舍身救主，心切除仇，今夜上山去代拜之。甲马未灭，永不囘国。汝们且退去。"云程问曰："他们尙不肯拜，我们还拜之？既问明白了，代之剿灭有何难哉！"麻姑曰："自古杀人百万，自损三千。动不如静，今夜只奴一人去拜。至明日探信，犹在未灭，再起兵剿之未迟。"太平春笑问："贤妹去拜是真是假？"麻姑曰："代天行讨不真，还有假耶？"三人正谈间，有人跑来报曰："不好！甲马带兵由后山杀至！"番众大惊。三人喝曰："不怕！非贼军，是我带来之兵，快去引来保护汝们。"众犹未信，惟多啰上前请问来历。太平春曰："我们三人实是扶颠国王之亲父母，带兵驾船来此玉山攻玉为玺。闻汝国有甲马妖孽逐君屠民，岂有不代除而去之理？"多啰闻此甚喜，遂率众同来拜谢请罪，遂引进八十名兵卒在平坡驾撑帐房安顿。时既暮，麻姑欲去山顶去拜，云程再三阻之不住，忿甚曰："我去杀他来炒糟！"即持刀欲去外山刺杀甲马，麻姑任之。太平春阻之曰："天已黑了，夜不行军，且待天明同去。"遂拖入帐房押住不与去。麻姑在外令军卒带数件杂物同上对面山顶，令军卒归帐，唯自一人行为一夜。次早，二人帐内犹未起，而麻姑早已下山，杂物亦携囘。因闻声，二人始出。太平春问曰："贤妹怎不再拜而囘来耶？"云程喝曰："他学唐元宗聪明人作蒙憧事，还有口问之！"麻姑笑答曰："请大王息怒！并非学唐元宗，乃学圯桥胯下，忍之为用大矣哉。"云程曰："有何见功？"麻姑曰："不知有无见功，惟这时候甲马不变内腑亦变矣。"云程曰："无稽之谈！总要我去走一遭，捉住塞汝嘴！"又持械将去，太平春又阻曰："忙不在一朝，先令人去探听如何，再捉之未迟。"云程遂不即行。太平春出帐谓番众曰："我太夫人昨夜在山顶施秘法，甲马难活。有谁敢去探听？"多啰认去，还有胆量者八人飞奔前去探查。内山至外山计路有二十余里，在地之人只半日即囘。多啰入帐报曰："山焦甲马烂。"云程问其怎说，多啰云："去外山查探并无甲马踪迹。尸骸遍野，血水成渠。曾闻甲马寨扎于前，与本国王变鱼鸟相持山岩之下。随去探之，惟余空寨，无一兵卒。只见岩顶上土皆焦黑，不见甲马人身，只盔甲、衣服、器械各置一方。再寻有一大鸟，烧得稀烂，气犹腾起，倒在寨内。料是甲马原形被火烧烂。思之若是火烧山烧死，其营寨家私衣甲不烧，只是山焦甲马烂，竟然不解。只囘报『山焦甲马烂』，此之谓也。"麻姑曰："伊受不得我拜，五脏神不安自攻出火烧烂；山神亦发光火烧其妖气，皆非凡火，故不烧寨屋家私也。那甲马之尸还留在山么？"多啰曰："已令小卒带来，随后将至。"须臾数番抬甲马熟尸并衣甲器械亦至。三人看其尸，果已烂熟。麻姑以手持称之，约六十余斤，即交多啰斫头号令，令肉与犬食。众番抬去分发，衣甲器械亦交多啰收存。三人遂入帐。麻姑笑谓云程曰："何如一拜定胜负？妙不妙？"云程摇头曰："无是事！其精即在眼前拜之犹不能死，尙隔数十里拜之会死？此乃遇火烧山烧死，只可骗番仔，中国人谁信之耶？"麻姑笑又谓太平春曰："贤姊不是中国人，必信之。"太平春曰："亦不信。今忖度莫非即各洛宝所为？若是此宝，惟他不是在于水土之中，不知何以能致之？拟度不出！说是拜死并火烧山烧死，皆无是事。"麻姑曰："实不相瞒。那球被妹一吹至对山，落于草际品字岩缝中，自吹自知，他人无一个得知。因闻是甲马之毛粪包扎在内，便不教之去寻。至暮诈为去拜甲马之牌位，只令小军携带锅灶、蠹瓮作煑食夜饭辞去。自至岩缝取出原球解开，将那毛粪蠹一并投入锅中架火煑之，只拟毛致皮焦、粪致肠烂，内外夹攻。谁知城内失火殃及池鱼，原来粪取在山难免沾有土粉，并及山焦。惟焦不至崩颓，其报『山焦甲马烂』不错，也是此缘故。吾大王可不怪么？"云程笑曰："造化不是！若是去拜他，今夜待睡熟将脚骨斫下与犬啮。"麻姑笑曰："如能除一救千，虽摩顶放踵亦肯为之，何况一屈膝耶？"云程曰："汝为我不为？"麻姑笑曰："若不为，从前怎么打死替僧、屈膝伪闽、甘受箠辱？"云程笑而走。太平春曰："亘古只有小孩童吹动簷前瓦，谁知还有吾妹吹渺台湾球。果然机关甚妙，万古拟度不出矣！"多啰等入帐囘话分发鸟尸停妥。麻姑等曰："恶已灭除，汝们可同囘去各归本业，我们亦囘本业。"多啰等曰："三位一到便除去凶恶甲马，拯救万民，德大如天，无以图报。留住台阳为君！"云程等三人那里肯去？多啰再三请之不去，即飞跑内山各处将逃去之男女尽行传唤，至如蜂似蚁，欲抬拥三人为国王。云程喊曰："我们已有邦国，不过代除妖孽，岂肯忘却故土欲立新主？唯多啰肯冒险救君走脱，咒踢毛粪，其精忠可嘉，可扶去扶国安民，恰各情理。要我们去，实是空想！"大众同答曰："既然如此，不敢攀留为主，只求请出代为主裁调度，再囘宝国。若不去，多啰亦不肯为主，必又生变，众仍无家可归也。"三人因众说有理，不得不去代之安顿，以全其美。太平春谓众曰："念汝如此诚意，不忍再却。只是出去行为了即与我囘去，不可又说留住。"众答："不敢再留。"又曰："我们之船拨往何处等候？"众共议撑驾至鹿耳门听候。三人遂带兵卒先行，众备有竹兜抬三人，各番众前扶后拥至台湾开济之原处。三人见屋舍卑陋，叹羡不已，即令多啰登位坐了，再行安民。多啰走避不敢，被云程照肩膀拏住如猫撮鼠，离地尺余按坐于椅上，喊同众番齐来朝拜。大众皆北面拜舞毕，云程手犹不放，多啰被按住转动不能，连声曰："求放手！不敢走！"麻姑笑曰："人夺之不能遂，众举之不肯受。"多啰答曰："岂不知抬举？自顾才疏学浅恐重负托。既如是，不敢再走。"云程手始放，多啰出位向三人拜谢曰："今遵命无别说，只求权为旧主。若有囘来，即退还朝坐，不敢实受。"三人共答："亦可。就赠一名号为『权济长』何如？"多啰又向拜谢，遂迎三人入内室供奉。外所带之兵卒扎营护卫，只是内外空虚散乱。多啰从新拣选首领酋长放缺供职，分发安民，到亦有经济。内外番民皆服顺之。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说多啰为台湾权济长，候其旧主出来退囘朝位，只草草安民使安靖服顺。因众民被甲马搅得胆破，走得快便得命，走得迟即被杀去。民无所依，逃散各山谷。今甲马烂死，皆喜无虞，故多啰登位皆易服顺。谁知番民易治，犬灾难治。那台湾之犬，其大过于麋鹿，恶如虎狼。守夜如有贼入室，居家畜之，立地咬死方放。皆取有名，日间外人不敢突入室内，必待其家主呼其名便摇尾，不拒其俗。无家不畜。是时甲马只杀人，遗尸遍野，犬皆无主，无食饿极，遂食死尸。或六七头围咬一尸，各拖一块，在于山缝咬食，或围咬一尸碎食。所杀之尸不分男女，皆无人收埋，葬于犬腹。至今台湾妇女骂人"狗拖去"之语，即此之谓也。犬以死尸为粮食惯了，甲马灭后，寻无死尸便呼群结阵，至大路口竟拖活人去食，比虎狼尤甚。行人结队持械过路，犹斗之不过，十有八九葬于犬腹。犬饿，寻无人食，结阵突入人家，抢拖男女，比虎狼恶。台湾地无虎，犬即虎也。各路酋长带众捕杀，竟能对阵抵扑，又似知与人对敌难胜。呼群结队，总归于内外山交界之山下溪旁，共集有数千，靠大山，临深溪，人更难至剿杀。多啰闻报，欲自率众去剿，时云程等三人在内室待船渡囘，等十数日出问，因何未至。多啰曰："内海环出外海好天，亦须十数日，必到今正要禀明太王太后，带众往内山公干，三五日才得囘来。船如到日，祈留待某囘来送驾。"三人问去何事，多啰叹："国家将亡必有妖孽，前被禽妖弄得天翻地覆，今又出兽孽吵得路塞人逃，遂将恶犬食人，带众去剿之。"情由说知云程，笑曰："不过只是犬，怎动起兵马，割鸡焉用牛刀，只须我一人去都拏来。"多啰曰："此处犬不比内地，又结队最难获。"云程曰："利害莫如虎都杀过了，岂怕犬麻姑笑曰："既晓得割鸡焉用牛刀，吾大王不是牛刀还是锥子，要灭他亦甚易，天上飞都坐得而除之，岂地下走还坐不得而灭之耶？"多啰曰："鸟精只有一个，那恶犬有数千集在一堆，人无敢近之。"麻姑曰："要除之极易，可惜此物在本地无有，再思别策除之。"多啰问："何物？"麻姑曰："虎皮。"多啰曰："若是虎皮亦有。"麻姑曰："此地无虎，怎的有皮？"多啰曰："前主君遇有内地商船来此，货物尽买分与众民，有五张虎皮，皆用不着，收存内库，前日开看，还在。"麻姑喜曰："可取来看，中用否。"多啰遂去取出，麻姑展看，皆属大虎，周身皆无欠缺，大喜，令选五个能泅水之人，多啰即择五名番卒，麻姑令将此皮各罩身上，用针线缝密，只露两目，嘱汝五人各穿此皮，假作真虎，跑去外山群犬聚集之处，犬一见必惊逃走，汝即泅到溪，随带布袋，将犬屎各拾一袋，囘来必有重赏。"五卒共曰："犬如不走而抢咬奈何？"太平春曰："人见都怕犬，有不怕之理？"五个曰："此处无虎，怎的便怕？"太平春曰："凡内地之犬，何曾有见着虎，若遇虎皮即夹尾而走，如鼠之畏猫，各有所制，一见着自然惊怕。"五卒遂领皮而去。多啰问："要此秽物何用？"麻姑笑曰："鸟无天星管辖，拜之即可致命，犬有天狗星专管，今来搭台告之，那天狗星耳聋，以犬屎烧烟与嗅，始知此孽食人，即降令自攻灭矣。"多啰信以为真，麻姑问曰："此孽原都是家畜，因无主才食死尸为孽，现在人家有否？"多啰曰："现在还有，亦是同眷属，一并带去躱避鸟精灭，又带囘来未曾食过死人，即此间亦有数头，亦是随主带之往来，未尝出尸也。"麻姑曰："既有好呆，若不作记认，将来若奔窜出来难分泾渭，可将所有之家犬两耳割去作记，如遇有耳的便是孽犬，即行杀之，方除得此类净尽，不致漏网也。"多啰曰："有理，即拨人分路传谕，家中有犬不论大小，俱要割去双耳，不得有违，民皆遵令，犬皆无耳矣，台湾之犬割耳自此而起，至今亦然。"那五卒各穿虎皮，至大山下溪边，群犬望见五虎至，皆惊而走。五卒见犬果惊走，即泅水浮行到溪，寻讨犬屎。谁知屎皆散别处，聚集之地俱无。遂放胆去寻，越过数层山岭，只得数块，望见隔山之麋鹿狼兔等类，尽皆纷纷奔窜，其胆愈大，放心遍处寻讨，各拾数十块。意欲向北囘去，讵知野兽见之无不惊走，内山之生番见之转喜，以为大猫即追赶来打。五卒囘头见后，山有无数生番，各执器械追来，便不敢向北，仍由原路跑囘，幸此五个捷甚，被追不着。生番不肯歇，分散紧追，五个急甚，将虎皮皆脱下，丢落山下，人便躱于山凹里。生番望见，以为猫被追急跌落山下，近皮乱棍打之，有数百番人打数千下不动，始停。而拨看乃皮，他竟不知人穿虎皮，皆以大猫骨肉被打化去，只余皮壳。可见生番之呆戆。遂将其皮分割而去。原来台湾无虎有猫，其猫大如鹿，毛斑如艾叶，谓之艾叶猫，小者如麂。该番不知虎皮亦以为猫皮。今北路有地名打猫，因此名之。那五卒脱身躱至昏夜，生番已去，始寻路囘来，入见权济长，带进内室，共告几乎被生番所获，以皮弃去之情由。麻姑曰："能施金蝉脱壳之计到也中用，虎皮失去无妨。"五卒又献出五布包犬屎，共有百余块，麻姑令其退出，候赏。惟三人令后院搭一台，人皆屏退，在于台上炒焙犬屎，与化鸡蠹漫漫煆炼。随令人至山巅，遥望群犬聚集之处，有无动静。讵知那犬被虎皮惊散，至夜入各村拖人及猪羊鸡鸭而食，日仍聚集。是日台上焙犬屎，群犬之中有三四份忽发狂起，颠暴，燥跳，跃便咬住无发狂之犬，无发狂的被咬还口亦咬之，遂至眼黄乱咬，自斗自咬，彼此对咬，遍山翻滚，至溪边皆落于溪中，水被壅不流。只有十余头过溪走脱，其余几千之犬皆自相咬死，得干净。那溪今与内番交界，大山溪下之咬狗溪是也。顷刻数千恶犬皆殁，全是麻姑在台上运筹火攻之策。前制鸟乃取毛粪用武火攻之便，内外糜烂，顷刻致命。今制犬亦取其粪用文火焙之，不致丧生，使其暴躁，发狂，自相咬死，即同使鼠逐鼠之方法也。犬死之外，又有别兽被带累，那五个假虎之番卒所拾之粪，误给麋鹿猴獐之粪，不能分别，一总煆炼，以致别兽被煆炼死，满山更有一牡鹿遗屎，亦被拾去炒焙发狂，鹿子被咬死，推入溪中，流出大港，即今之鹿仔港也。其鹿牡又去寻咬别鹿而死。那十数头过溪之犬走入内山，被番民遇见，有耳之犬，众共攻击之，亦死。看的人看至群犬自相攻击皆死尽了，囘来报知麻姑，犹恐复活，架起大火烧焦方歇。多啰带众去咬狗溪查看，犬死填塞满溪，令众番民拖去分宰食之，以消其恨。又在各山拾无数别兽，囘来，麻姑方知错拾别兽之粪，故殃及之。多啰问故，麻姑谓之曰："天狗星怒以助恶，列阵故并诛之。"三人又代除去了孽犬。那海船刚到鹿耳门内，三人即要囘国，多啰再留不得，备办粮食等物，诸番民皆赶至沿途跪送三人，遂带兵登舟，岸上鸣锣放炮，大船开出鹿耳门，船行半日，因见所傤货物甚沉重，便问守船何故如此沉重，守船之兵长答曰："此乃台地之权济长，遣人上去金银山取下金银运来，把压之沙石搬丢落海，将金银装贮满傤嘱，且漫说与太王太后得知，三人遂开船板一看，黄白贮满舱堵，又问曰："闻说二宝山有神把守，不与人取，怎取得？"守船兵又答曰："亦闻说神不许外人混取，惟本国王取得，前开济长去告取，为民创置田产器具，遂取之，此囘权济长遣人去祷告取，为赠报除精保民大恩德之三位囘国，下次不敢再取，如有诈冒取者，上山即跌死，因此祷告方取之。"又问曰："取下都无生番来刧夺耶？"答曰："亦闻诸生番皆知取赠太王太后，报除精之德，精若不除，殃必及于内山，又因初到取玉时，被杀皆惊破胆，不但不行截刧，犹呼群同来帮之扛抬至船。若无他来相帮，至船还要躭搁数日才得出港。"太平春曰："不意取一得三，皆由吾妹奇人所致也。"麻姑曰："彼奇此独不奇耶？"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说云程等带兵驾船自台湾囘国，恰好顺风抵于本国洋面。谁知冠南出洋来迎，三人见面讶问："怎知来接？"冠南答曰："孩儿不放心，遣人送重礼去聘羽民国王，借拨三羽民接连去探听，皆有囘报，尽知三亲在台湾代之除精等事，计算今日必囘，前来迎接。"三人听了，称羡其孝，并说知代除害得金银等事。冠南喜甚，云程问曰："既有羽番去探听，都未见着，何也？"冠南说："只在高山顶瞭望，不敢落平地上，看下下不觉，爹娘故不知也。"太平春曰："他那形样怎敢飞下？"对谈间船进港，上岸起上金银，大块的约有百余斤，小的亦有十余斤，运囘国镕过，成锭计有万万斤，存于库内。时库存将虚，幸得此补，扶颠国之富，遂盖于东南各国。三块美玉，自留一块，其二块一送与扶余，一送与灵虚，均为国玺。三夫妻遂退隐别业，而诗酒为乐，至两子成立，能辅位朝纲，数孙亦长成。麻姑带同云程、太平春归于灵虚，长久要乐而忘返矣。后不再言。
囘说台湾权济长多啰恩威并济，且有才能，番众感服，商旅相连，可谓守成之主。那金银玉三山，自取赠扶颠后，并无人取，难以再取，去取者不跌死，亦跌损伤，无人敢再觊觎。讵出有一人，不知内地何许人，名全八，盖时语骂人"王八"是也，或以五代时有一姓王第八者，平生不端，非为妄作，将来比之为"王八"，今之全八亦如之，以其假银冒官，放火抢夺，诱拐卖奸，拦途截刧，谋妻占子，诬良恶事都作全了，故号为全八。在内地官府访案头名竟拏不到，因闻台湾有三宝山可取，遂隐入船作水手而至。其地时神已禁止，不能取之，但为光棍，到处无有不熟，逢人无有不喜，遂入罗汉门为庙祝。罗汉门内有一佛殿，内奉十八罗汉，系开济长所建，现在破毁不堪，无人栖止。全八改名为罗汉奴，抱缘簿四处题修，遂重整规模，十分华丽。随有惯冒君长名色，内山盗取金银之数十个无赖番土难冒取，无处投奔，遂投入为侣，将十八罗汉中之一尊长眉祖师背地来张机轨，如活的一般，如人来求签问圣，欲问何事，签筒庙祝交与献神前，神遂将签一条抓出，照签诗行为，无不灵应，庙遂十分兴旺矣。所有帮侣识字者为罗汉手，留在庙中理事，其余皆为罗汉脚，在于外面跑走。原来罗汉脚分散各处，或偷抱人之子女，或盗窃人之物件，或牵人牛羊等，匿于山野僻处。又引失主来庙抽签，照签诗去某处寻讨，即著要他谢香金若干。失主寻着物件，即不敢短少谢金；或要问何人所偷，罗汉奴说菩萨隐恶扬善，既讨着便造化，不可再问，问则致神怒不祥。因此人皆不知。即俗语云"自作猫自叫"之诡弊，也不知其存匿之物，皆罗汉脚经手偷存，囘来说知存匿之所在，预写上签置于筒中，待本失主来问，抽此签。那长眉祖师手指是磁石制镶的，臂有转轮，简中签头，以铁夹嵌，铁遇磁石即浮起粘住抽出，以此骗番仔皆不知也。该处之婚姻不由父母，皆是子女自行择配，各至十六七岁，男女皆各出游，选遇有中意者，即邀至山野僻处茍合，才与父母说，再议财礼过门。其茍合者不在一次，即两相合意，婚娶过门，至三四次不等。男女各皆不耻，父母亦不为怪。此番与广西之獠民又是不同，彼处獠民每年桃红时设球场，有及丁之子女俱到场中，男吹笳、女踢球，父母在高岗坐着，或男抱女、女抱男，或三四个夺抱一个，总要快捷先得手者，各抱过溪至山洞，女球交与男、男带解与女囘去，齐议财礼、牛马猪羊都要成双。与此大同小异，惟一次即定，再无二次也。至开济为君，遂禁止，改为彼此捧梹榔，既食了梹榔便不许更易，自禁后仍阳奉阴违。今多啰为权济长，知其违禁，遣人密访违者即拏来，长枷不放，前之三四次后，不合意者都翻变。今只食一口梹榔，还不翻变，至翻变无不控告，无不勒就，至勒就无不怨恨，遂停婚嫁，婚嫁一停，罗汉脚便来引诱矣。至婚嫁之家，诱诸男女同去罗汉神前听凭祖师撮合良配，谁敢反悔。古语云："不怕人单怕神，"番民说听神配耦无不喜之，令作几帮照次第而去神前听判，即议齐开出名字，罗汉脚探知中间有男女之富家美貌者，先去富家说要娶那家女，送银若干与罗汉奴，对祖师说情，包得之。那富家遂要拣其中意者，银即如数送谢。罗汉脚便去中意之女家，说要那家之男，亦送谢银多少，包他必配合。中意不然，必至错配。那女家亦拣合意许他若干谢银，都先说定了。那穷丑之家不去。囘庙与罗汉奴说知，先将其男女配合写上签，现成。那来之男女照次序跪于座下，令其父母抱签筒献祖师手下，祖师伸手拔一签出筒，乃美配富，抽完另换签筒，别个男女再抽，照次序抽签，毕匹配至尾，余两个不必抽，坐底匹配，皆美配富，丑配贫。至次日三日皆如是作弊，来看之人亦言佛天所判至公无私，金刀斫之不开，谁敢异言。民间自此而起男女结姻，无论远近，皆是带男带女前来抽签匹配。游手亡命之徒来充罗汉脚者愈多。多啰不知其弊，只道是抽签配合无有改易，争讼亦听之。讵一听之，遂至莠之乱、苗佞之乱，义郑声乱乐，乡愿乱德，民间词讼不赴控官，皆来抽签问判，是罗汉殿变为知县堂矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说罗汉脚四处探访，有人争夺婚姻田土等事，勾引至罗汉殿，定判有钱者赢、无钱者输。赢者自然得意，输者亦不敢怨恨。可见番俗怕神。后来有一家兄弟五人，四个有妻，尾弟未娶。适第四病故，遗妻少美，第五的未娶欲纳为妻，而大兄以尊长要收之为妾，以此相争，操戈于室，遂控至公庭。多啰断其乱伦，大小俱不准收纳，各加刑责，戒之。其兄弟俯首无怨。讵罗汉脚来说其兄曰："与我银一百，带汝去问祖师，那少妇包判与你为妾。"其长兄喜而许之。又去说其尾弟曰："与我银百两，带汝去问祖师，包判汝有妻。"尾弟亦喜许之。二兄弟已说定了，又去说其第二与第三之兄弟曰："汝各与我五十两银，与汝各兄弟齐去问长眉祖师，包判有新的妇女与汝二兄弟为妻。"两兄弟亦同喜许之。至银交到四个罗汉脚去，带四兄弟到庙。罗汉奴先写一张疏，其中云："某家兄弟五人，皆有妻室，尾弟未娶。今第四者死，遗寡妇无依，或属于长，或念尾弟未娶，配为五房。官不敢断，惟求神判施行等由。"罗汉奴令兄弟一排跪于神前，将疏念了一遍，即放于神龛之内，放下神龛前帐遮蔽，令四个伏地勿动，候神拟判。其神龛中先设有笔墨，将墨磨浓，笔抹饱，现成。外面看者无数，皆立等寂然。忽听龛内有动声，少顷又听有放笔声。罗汉奴便令四个起来，揭起神帐，取看疏尾批有数行判语，墨犹未干。同念曰：
"弟虽未娶亲，还当让长兄。兄亦不可二，原妻退次弟，次弟又莫重。其妇配三房，三妻让与五，五弟亦有妇，彼此挪移，明夜起，个个换新无不喜。今以更妻无更子，男儿跟父，女随母。"
罗汉奴同四兄弟看完此判语，其间多半罗汉脚在外充入闲看之人，先开声喝彩："佛爷果然公道！"使各兄弟皆有老婆，两兄弟各有更新换旧，怎不喜欢？那看的人亦同声笑和，那兄弟果皆欢喜一同囘去行为。此番仔，那管人伦大坏，其罪孽皆起于罗汉脚。其神龛后靠壁设有暗门，罗汉奴将疏放于龛内，即放帐后面，罗汉手即开暗门。写毕做动笔放笔之声，暗门即关，无痕无迹，人看不出，共信活佛一时扬传之批语。多啰先亦半信半疑，因民称其直而无曲，遂疑上古神教之事，亦可听其行。此次闻其判语，系以弟妇兄嫂对换为妻，大为骇异。思虽无王法、亦有佛法，那有如此败坏人伦之佛？既不知人之伦常，便非真活佛；非邪术必诡弊。若不穷究，空坐权济长之虚位。又思他党羽甚大，拏必生变，即乱伦之兄弟亦拏不得，必设计捉之。细思往常年节佛诞之日，皆去拈香拜佛，此囘无事，先遣一美女授以密计，随带至罗汉殿，铺设旗旛、宝盖、香花灯烛等候，自来行香。那美女到庙收拾，罗汉奴查问系权济长之宠妾，观其貌美好，趁夜出来勾诱，被引诱入室绸缪。随询"君长有何事来行香，如此虔诚？"女告之曰："主君原不受此位为君长，却被扶颠国太王硬劝而为，权坐以待旧主。今旧主无囘，自揣又多疾病，意欲让位与君，自己退隐外岛优游矣。"又问曰："此位不让别人，单让与我何也？"又答曰："以君佐佛判断民情，人皆敬服之故。"二人即于枕上发誓，坐位立为正妻。至次日多啰至庙各处拈了香，将带来之疏屏退从人，自送龛内放下神帐，待坐许久，便自揭开神龛帐，取出疏来看。内即批一"可"字，即收入怀。其疏内乃写"欲将位让与罗汉奴，问神可否之处"等语，人皆不知问甚事批甚字。罗汉奴等俱在外伺候接送，多啰行香投疏既毕，排道囘去。至次日，遣人来唤罗汉奴去议机密之事，令其勿带多人。罗汉奴以是叫去让位，只带八人径至内庭。多啰出见，即言让位事情。罗汉奴先辞而后受之，多啰传唤掌书记来，先交盘仓库，明早即行辞位。罗汉奴令随来之人囘去，赶带得用之罗汉手十二个来打发。去后多啰即邀罗汉奴进后宫饮宴，惟与之独饮，并无陪食。饮到中间，突出数人将其缚住。罗汉奴惊问何故，众曰："主君恐汝不肯坐位，走去，故缚之。"遂押于内室。那去叫之十二个罗汉手亦至，令带入内亦围缚之，其先来之八个，亦拏住禁于监狱。多啰即坐堂，先唤一名罗汉手，问讯设何诡诈惑人情弊。先不肯说，至动严刑难受，始供出各诡诈实情。随带至十一个先讯亦不认，将那一个之口供与看，遂一同供认不讳，俱令押于一旁。令提出罗汉奴问曰："可知罪否？"罗汉奴至此方知落局，即答曰："代佛行道，有什么罪？"多啰笑曰："且看一物便知罪孽。"即令取各口供与看。罗汉奴接看各口供，乃是罗汉手招出——神之手指是㶸石镶的竹签之头，用铁包的；神龛后有暗门可通，撮合婚姻，各受賍银若干，批判四兄弟賍银若干，设此诡诈十六年得賍有数十万余，动费外尙存若干在库；罗汉脚投收共有千余分，去各处引诱设有一局，賍银分与一股，本人从不出门，内存透拐妇女，日夜要乐。此次因日前去庙中伺候系宫中之婢，被诱问知是让位私情，先犹不信，及看龛中投疏方信是实，作神批一"可"字，便不防备，放心前来接坐王位——等供。罗汉奴看供，冷汗遍体，叹气曰："都因贪心不厌，内地设过无数机械，无奈我何。今日入于番人陷阱，他们既都招认了，我还有何说？所供之情弊皆我一人主谋，应何罪由汝处治，不过一死而已。"多啰曰："知汝有神出鬼没之机，故作此局，汝必入之。今既承认，免得动刑，只是迟恐生变。"即令将十二个罗汉手及已拏之八个，并乱伦之兄弟一同上绑，押出市曹斩首示众。自又率带二百卫兵去查抄毁庙，至则银物俱空，原来罗汉脚散漫各处，早已闻知此信息，先将庙内各物金银伙齐搬移集于大山，再图不轨。兹闻多啰杀了罗汉奴脚手，并只带二百兵来抄罗汉庙，会其伙执械将多啰并兵卒围困于罗汉庙，齐举械攻打。罗汉脚有千余，多啰员只二百，寡不敌众，待死而已。正在危急之际，忽然罗汉脚自乱奔走四散，原来乃数百之大水牛，因在地水牛极多，日放野地吃草，晚则自归村落，那散去四野，识得国王受困无人牵拽，皆自奔至，逢人便触，更甚于田单之火牛，或角透腰腹，或角出肠肚，死去大半。有奔走的，牛亦追之，跑不过牛，不角死亦跌死，再加多啰兵从内杀出二百兵夹攻，围遂解，牛亦散去。多啰得此牛来解围得命，看罗汉脚尸横满地，亦有被牛角半生半死，其余不过走去数十人，料其无能囘朝，连势去大搜山谷中物件、金银并被拐之妇女，令其亲属领囘；金宝等件运囘归库。所余罗汉脚已走无踪，台湾遂得平定矣。若无牛来解围，多啰必全军覆没。原来多啰一为权济长，诸事未行，先念台湾之牛最苦，不独耕田，还日夜拉车，并无停歇，遂先出布告，禁止私宰，有宰一牛者，如杀人之罪处之。故牛遍山野，此番齐来报恩，救出重围。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
盖此别记初起自前唐至宋初止，历过五代十五帝传位，皆不长久，故言周启文、吴青娘、铁麻姑、吴云程，至宋还在。邵康节先生有诗云：
朱李石刘郭，梁唐晋汉周，都来十五帝，播乱五十秋。
此诗合于河洛九宫八卦十五五十大衍之数。康节先生以此数约言实五代八姓十三主，共历五十三年。是时篡夺朝位，干戈不定，民不聊生，人皆叹说："何时得见真命天子，以安天下之民？"适陈抟骑驴走过，答曰："真命天子现在街上挑卖。"怎说无也，陈抟莫知其所始。相传有渔人举网得一物甚大，形如肉球，携之囘家，入锅煑欲食之，锅中水初煑热，俄而雷电绕屋大震，渔人大惊，捞取肉球，忽开裂出一婴孩。渔人抚养为子，此陈姓乃从渔人之姓，单名抟，又名图南，隐于太华山，善睡，一睡不知多少日，始起有人登其室，见其门被尘封掩鼻无气息，以为死去日久，谁知其气息是由耳出，名为龟息。时干戈四起，人多逃徙，赵弘殷肩挑二子由街市而过，一乃匡胤，一乃匡义。陈抟见而知之曰："一担两天子。"因此故言挑卖也。后来陈桥兵变，陈抟骑驴下山沽酒，闻说赵检点为帝坐位，遂拍手大笑不觉落地。人问其故，答曰："天下从此定矣，因喜极不觉跌也。"宋太祖既有天下，召陈抟至，问天下始终之事，陈抟答以："一汴二杭三闽四广。"再问其故曰："非臣之所知也。"便不再言。至后果应之，盖太祖初定鼎时，建都在河南汴梁，是一汴也；至徽钦二帝被金北徙，高宗南渡建都在浙江杭州，是二杭也；又至元兵过江，恭帝北去，陈宜中、陆秀夫、张世杰并奉益王至福州即位为端宗，改福州为福安府，大都督府为垂拱殿，便厅为延政殿。陈宜中为左相兼枢密使，都督诸路军马，陈文龙为参知政事，张世杰为枢密副使，陆秀夫为签书加枢密院事，文天祥自温州至为右相兼枢密院使，督诸路军马，因与陈宜中议事不合，令出督师南剑州经略江西等处，此三闽也。无何元兵下南，以陈文龙为兴化知军，陈宜中、陆秀夫、张世杰奉帝及卫王杨太妃，航海驻跸于廉浦平山，点兵。是时军士有十数万，人民尙二十余万，淮兵亦有万余之数剖平其山驻劄，故名平山。陈宜中手书"平山福地"四大字，刻于石上，帝驻跸廉浦。元兵水陆分路追至，张世杰急负帝登舟，犹幸天降大雾，海暝不辨东西南北，因被帝舟纵出大海。元兵又至兴化，兴化军通判曹澄孙开城出降，知军陈文龙被元兵执住，欲其投降，文龙指其腹曰："此中皆节义文章，岂可相逼耶？"卒不屈，元将乃械送杭州断食死。诗曰：
自古忠臣不怕死，须知怕死不忠臣。至今庙貌台江畔，赢得千秋俎豆馨。
帝舟至泉州港，招抚使蒲寿庚来请驻跸，张世杰以为不可，寿庚总管诸船。或劝世杰留住寿庚不与去，令拨舟助饷，世杰不听，放之使归，以战船不足，令寿庚出办，寿庚不出，遂掠其舟并刧其财货，寿庚大怒，领兵掩杀宗室士大夫与淮兵在泉州者，陈宜中奉帝奔潮，寿庚遂与泉州知州开城降。陈文龙之姪陈瓒起家丁及义民五百人接应张世杰讨寿庚，不克复囘讨兴化，元兵战败，陈瓒督义民守城，未几元将咬都领兵万余至兴化，陈瓒因寡不敌众闭城拒守，咬都临城降谕："若归顺不杀一人，若抗拒鸡犬不留。"陈瓒同义兵死守孤城，却被云梯砲石攻破，元兵拥入，陈瓒与巷战力尽被获，犹骂不绝口，咬都杀之，遂屠通城之民血流有声。元兵攻闽惟兴化最惨。陈宜中、张世杰奉帝在潮州，元兵追至水中又起大风，帝溺舟破几乎莫救，既救得惊痫之症甚危，众议欲去依泊占城，陈宜中请先往占城说之，帝许之，宜中遂行，宜中度事不可为，去而不返，陆秀夫俟陈宜中去久无囘，知其远避，又奉帝至𥐻洲驾崩，年十一岁，立帝之弟卫王年才八岁，有黄龙现于海中，改元祥兴，以𥐻州为龙朔县，以陆秀夫为左丞相兼枢密使。时杨太后垂帘，与诸臣语犹自称奴，众皆玩怠，独陆秀夫俨然正笏恭立。张世杰以𥐻州不可居迁帝于新会之厓山，以广州为龙翔府，时官府兵民尙有十余万，加文天祥少保信国公张世杰越国公天祥是时督兵在江西，乞入朝不准，乃加封之后，天祥与元兵鏖战力不能支兵败被执，元将张宏范义之释其缚以客礼待之，再三劝不归降，送至燕京，元主亦将释之，张世杰与元将战屡败，元兵涌至众皆投降，世杰夺舟出港时帝在大舟，因有众小舟环绕度不能脱，陆秀夫先驱妻子入海淹死，谓帝曰："国事至此陛下当为国死，德佑皇帝辱已甚，陛下不可再辱。"言讫负帝同入水溺死，诸臣从死者甚众，过七日尸浮于海上者十余万人，遂得帝尸及诏书国宝，杨太后闻帝死亦赴海死，世杰欲别立赵氏兴复，舟过大作飓风自度天意难以挽囘亦坠水死，宋遂亡矣，此乃四广是也。盖陈抟早定其谶，但建迁四都之山河大而渐小至尖末而已，所谓牛角山河。是时有题诗于吴山子胥祠云：
和战无成数戒严，中原民苦望熙恬。迁杭不已迁闽广，牛角山河日入尖。
驴背无心共笑还，壶中有药卧空山。三闽四广英雄恨，都付先生一梦间。
宋既亡，节难之士不尽言之，只言一人姓郑名思肖，字忆翁，号所南，福州连江县人。祖父名成，卒于江南枝江县主簿任内；父名震，字叔起，号菊山，乃道学君子，为宁安和靖二书院教授，卒于吴。母楼氏。思肖乃太学生，应博学宏词科，元兵南下，曾上太皇幼主疏，因辞切忤当路权臣，不报其名。至宋亡，改名思肖，即言"思赵"也，"忆翁"、"所南"皆寓言也。素不娶妻，只孑然一身，常念念不忘君形于诗文中。遇岁时伏腊，则野哭南向拜之，人莫知其故。或闻北人声语，即掩耳走避。凡坐卧皆南面，扁额号其室曰"本穴世界"，盖以"本"字下之"十"字置于"穴"字中则"大宋"二字也。画墨兰极精，至宋亡画兰花不画土地，根无所凭，人问其故则曰："土被人夺去汝还不知耶。"所画之兰花并不与人虽迫以权势不可得也。天目山有僧名本，乃中峰禅寺之僧舍首，闻思肖名欲见之不能遇，一日偶会于孝子梅发家中，一见各默然不语坐有许久，僧本曰："所南何不说话？"思肖答曰："两眼对两眼，无话可说。"许久将别去，僧本又曰："博学君子思肖。"即答曰："正法和尙。"时赵子昂才名甚著于当世，原与思肖至好，思肖恶其宗室而受元聘，与交绝，子昂数次往候之终不得见，叹息而去。后思肖自卖所居之屋，其钱尽行周济人急，所有田产亦舍与诸寺刹，惟留数亩为自己衣食之资，谓其田佃曰："我死后所有田亩与汝掌之。"于是行无定所，名山禅室无不遍阅。及病将终时，嘱其友唐东屿曰："思肖死，烦为书一碑，当云『大宋不忠不孝郑思肖』。"言讫而卒，年七十有八，其意言不能为国且无后嗣也。自赞其像曰："不忠可诛，不孝可斩，不悬此头洪洪荒荒之表，以为不忠不孝之样。"常著大无空十空经一卷，寓意为大宋经，造语奇莫能晓。自题其后曰："孤臣思肖呕血三斗方能书此，后当有眼识之。"又著有释氏施食心法一卷，太极祭炼一卷，谬余集一卷，文集一卷，自叙一百二十图诗一卷，与菊山诗集并传于世。至明崇祯十一年冬，苏州城中承天寺以久旱浚井得一函，其外曰大宋铁函，内中有书一卷名曰心史，称"大宋孤臣郑思肖百拜封"，其存书之日乃德祐元年，抚使张国维刻之以传。此章系福州府志参苏州府志所纪，系实事。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
盖南闽天下之胜，南通潮广，北跨温台，东通吴越，东南尽海，地险山强，沃野千里。其南有五重屏案，九道金带水，横山为初案，安民崎次之，天宁山为三案，高盖山为四案，五虎山为五案，而门板桥为一金带水，洗马桥为二金带水，六柱桥为三金带水，沙合桥为四金带水，大桥为五金带水，江南桥为六金带水，乌龙江为七金带水，并城内到任桥、安泰桥共九道金带水。越山〈即屏山也〉、九仙山、乌石山鼎峙于城中，方山、旗山、鼓山、莲花山环绕于城外。原自安民崎外至天宁山皆大江，迨后潮水冲涌，渐渐填为实地。城南之中洲原是浮礁，北之中亭原是浮洲，南北土沙渐至长合，将至安民崎，遂应于南台沙合河口路通之古谶，始有沙合之四桥。中洲之地场中洲一区，上渡奔流，下渡冲涨，再拥合因涧底河桥造不易，只上下两渡船以济行旅。去上路者上渡登岸，去下路者下渡登岸，上下渡之地名仍在。
五代入宋，始造浮桥。浮桥者，以船横在江中水面，两旁以大铁链牵系于南北之两道头。浮桥之船拢岸，中间开一门，以通舟楫。舟过后用板铺上，仍与人行。北宋元祐间，郡守王祖道置鸭牳洲田一十一顷七十二亩，为修浮桥之费。至元朝入于白塔寺，交头陀掌管。修桥台江前皆宁静，自宋入元，遂有五怪作祟。五怪者，乃水猴、水鸟、蛤蚌、鲈鱼、水蛙。此五怪聚在望北台下龙潭壑里为巢穴。此龙潭壑内外海之潮涨至此，亦转旋入壑中，车入螺纹，故人言龙潭壑无底。彼时有一竞渡之龙船至此，人船皆旋入壑底去，至今相传，常闻壑底有锣鼓之声。五怪因在此壑中，上受天乙之漩炼，下承地六之造化，至千年便能变人出没为害，或迷拽人之津液，或分食死尸之肢体。惟蛙近于人性，不敢害人伤命，常戒四怪勿再妄为。鱼鸟蚌犹可戒止，惟猴阳奉阴违，仍防之不住。四怪之中，惟蛙稍能约束。四怪原来，蛙即蟾蜍，能朝北斗，至千年其额遂生一角，额下有丹书，便知人性，故能管束诸怪，戒他不许伤生害命。岂无别物可食，遂同变为五通神，脸分五色，惟中多一眼，衣亦穿五色，皆戴金冠。时常出游于江面，或现于岸旁，人遇见亦不惊，皆以为五方之五帝下降，行灾布病，不论有病无病，无不备大礼仪当天祭禳。遂于江滨建五帝庙，其香火甚旺，祭祀不断。
谁知此五怪以坐享庙中，受人祭祀，又去各乡游荡作威作福。玩耍一日，由水上岸，欲去下渡，惑人。遇一金面孩童驰马而至，发一冷弹，正中黑面背上，黑面被打出原形，化蚌入水。蓝面者心中甚忿，执械向前，又被一弹打中，亦现出原形，水猴入水而逃。鱼鸟蛙见是不好惹的，不敢向前，皆由水而遁。那孩童亦不追赶，却原来那孩童是塔亭祖殿临水夫人之金舍人，因挟弹巡游，见五怪欲作祟惑人，故发弹打走。是夜示梦于乡老，众人遂建舍人庙于江边镇守。那五怪虽能变化，怎敌得临水的无边法力，只一弹就打出原形，自此不敢再去下渡也。
先说闽清有一人，姓吴名心发，挈眷来省，住南台下杭街，挑卖粗纸。一子名瑞，学习木匠之艺。吴瑞至艺满囘家，开木匠店，先只与人建屋，后来能造舟楫，生意兴隆，凡官衙之官船皆领来造，遂为官匠之首。江面之浮桥损坏，俱是他修理。吴瑞之妻柳氏，同胎生下两子，长名世瑚，次名世琏。柳氏有妹，嫁于西河沈家，亦同月生下一胎两女，长女名金，次女名玉。遂以二家之子女结成婚姻。幼时俱生得清秀。沈家二女，七八岁出痘疹，变坏面貌，其姊斜眼，其妹凹鼻，面俱大麻。因见其二家子女已长，吴瑞即择日同娶其姊妹过门。许夜二顶花轿，扛至台江道头下船，去西河接亲。船至中流，挑灯打伞，扛轿之人在船中闲谈，一个曰："今夜去接亲，笙箫鼓乐，明日即驳囘寂寂寞寞。"那人讶问曰："新人既抬囘，那有驳囘之理？"其人答曰："别人新人无驳，惟此一双姊妹生得奇形怪状，若是新郎也生得丑陋也罢。谁知吴家二兄弟如花似玉，人才皆称为一对潘安，此亲事不是早几年都娶来了。因二兄弟闻他丑貌，因此未要过门。父母无奈之何。此囘被人哄骗，丑忽变美，始来娶之。"
明早轿抬到家，二兄弟一见，仍是丑陋得狼狈，岂有不驳囘去。众问曰："汝怎知之？"其人曰："我是西河人，常在沈家出入，怎的不知？我先前在吴家闻他二兄弟说明日看了新人才肯洗澡拜堂。"众曰："看货还钱，真是不错。"又一个胎轿的笑曰："这不是看货还钱，是猪刣白讲价。"诸抬轿又问曰："二家是两姨表，必定眼见如此美郎，怎肯与丑女结姻？"那一个欲答，被那老成的阻曰："作扛轿即扛轿，何必闲管许多事故来闲说。"遂不敢言。原来吴家接亲人等俱在别船，皆不得闻，任其评论，却被那猴怪泊在船旁听得了然，遂想二个少年美貌如此，我难遇一个，若不乘机去迷弄取乐，更待何时？遂与蚌商议，二人各分一个，岂不是好？
至次日黎明，船渡新人至半江，猴蚌二怪将沈家二姊妹拽至大山洞丛章中间存着二怪，遂变作二美女，分坐二轿内，人皆不知。由船登岸，抬至吴家，童子请二女下轿进房。二兄弟要先揭盖，谁知二兄弟已背问接亲之人言仍是丑极。父母无法可施，不许其先揭盖。二兄弟只得走开众人寻不见新郎，其母柳氏曰："人娶媳妇，传流后裔，独我娶媳，后裔未传，先不见了。"二子连声叹息。时新人同在一处，闻众人叹息，便同答曰："奴二姊妹貌丑已换，就与表兄先揭看，何妨？"众亲戚闻得新人此等之言，叫伴房先揭起盖来，同大家看看，果是一对嫦娥下降，众皆欢喜。惟柳氏异而问曰："我去年冬间曾到汝家中，见汝二人，那是这样，怎么到我家中变成这等美貌？"二女答曰："奴二人原是丑陋，今日上船仍是如此，至渡半江，在轿内梦中间有神圣空中言曰：『上帝念汝二人忠厚，这般丑陋难配才郎，特与汝二人丑变为美，方可到吴家成就百年伉俪。』当时奴二人梦中惊醒，不知真假，自摸面上果无一点麻凹，方信是被神明改换。"
柳氏同诸亲闻说，喜极，即令人遍处寻囘新郎，叫他二兄弟进房来看。二人来至房门口，斜眼一观，见生得十分标致，有临江仙之词为证：
宝鬟插飞珠凤，冰肌薄衬罗裳，风来暗度麝兰香，杨柳肢腰步稳，海棠颜貌娇。粧微露弓鞋尖小，轻携衫袖飘扬，天然丰韵胜王嫱，秋波频盼处，文士也心狂。
当下二兄弟看了不胜欢喜，果然绝色盖世，正欲穿衣拜堂，吴瑞阻曰："且漫俟明日来拜，未迟。"诸亲问何故，吴瑞曰："人之面貌，父母生成，岂能更改？中间必有缘故，查了明白再来拜堂未迟。"诸亲笑曰："先前二新郎不肯拜堂，汝老人家又要他拜堂，今他欢喜拜堂，汝老人家又不许他拜堂。更有一个嘲曰：『还有那二新人，先前未见过新郎犹可，今已见过新郎面貌如花，恨不得即刻上床和谐了愿。又被老公公打吵去，明日拜堂，今日长夜怎过？新娘若不恨杀，就我也代他恨杀。』"
吴瑞曰："不必多言，总要待我查了清楚，方可拜堂。不然恐有妖怪混冒。"正是：
欲知吴瑞如何查得清楚，到底有无拜堂？要看详细，下文一一分说。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说吴瑞以新娶之媳丑能变美，殊属可疑，不许子成亲。先去西河沈家查问，实是丑的上轿，并无抽换情弊；再问及接亲之人，共说路中船上并无诈冒。吴瑞疑，再至江边五帝庙，将情由祷告一番：或是逢神换貌，或是路上被妖怪诈冒，乞赐一灵签判断。抽二十一签，谱中云：
"奇奇怪怪不必惊，举头三尺有神明。善人自有善人报，作恶上天岂顺从。"
吴瑞将此签谱带囘，与诸人详解。众亲共说："不是妖怪诈冒，是蒙神更换。"吴瑞曰："必定妖怪冒变，非是神明更换。"众问怎解？吴瑞曰："奇怪之妖孽不必惊怕，自有神明相救。分别善恶自有善恶之报，此等作恶妖孽，天岂容之？『三尺』者三日也，五帝庙说明不可成亲，待三日后有神来救。"诸亲笑曰："如此详解，不是反面说耶？签中明说奇怪之事莫惊，自有神明鉴察。君家平素行善，天始遣来神明以换丑脸；行恶之人，上天岂肯换之也？何必此等详解，反以好事作恶事？岂不负天恩耶？"吴瑞因诸亲详得有理，正许二子拜堂。忽报万寿寺之头陀王法助来道喜。亲戚中有一个与之相好，笑而问曰："和尙，汝是特来吃喜酒？喜酒吃不成。"法助问故，吴瑞将此情说与法助知之。法助闻了亦疑。诸亲曰："此位法师与众不同，是妖非妖，进去一看便知。"法助道是，即同吴瑞进房，见二女并立。不意法助口含有法水，照二女面上喷来，二女不动，法助亦无奈其何，只得退出，谓曰："观其形色，又似妖怪不怕法水，又不是妖怪。"言讫，又看签谱曰："既言三日有神明，上天不顺容。今且漫成亲，待三日过，若无变异，再谐花烛，万无一失。"吴瑞称有理，依之，且看三日过再来花烛。
原来王法助有些秘法，那二妖被法水一喷不现原形，何也？盖二妖欲图二男之美，当其喷水之时，即将出相来迷和尙，又想出破即不能遂意，故硬含忍，使人不疑，以图长久玩乐。岂知又被和尙攒说，又迟三日，怀恨在心，只得粧柔作顺，过了三日。
吴瑞见无变异，令子沐浴出来拜堂。二新人出厅等候，二兄弟出来，却又作怪：二兄弟出见，共见其面貌忽变作似前日二女之面孔，目斜鼻凹，面上大麻如苦瓜。众共骇然，忙问："汝二人是谁？"二人答曰："吾乃世瑚、世琏，众位怎么不识？"众人问曰："他兄弟乃白面书生，如何变出此脸面？今且漫拜堂，查明白再来。"二人同曰："无甚缘故，不须骇异。我二人在房洗澡，忽有金甲神人出现，曰：『汝二人乃是短命之相，成亲三日后必死。今与汝换去短命之相，可与美貌妻子同谐到老。』言毕，将手向我面上一搓。神又曰：『今既换长命之相，叫众不用惊异。』说罢，神便不见。此貌皆是神换，如何不与我拜堂？"众未答，那两新人喊曰："汝两人前嫌我而走开，今我亦不要汝，快送我囘去母家！"二女说讫，便走入房不出。二男在厅笑曰："汝既嫌我貌丑，要变囘美不难。今亦不讨金甲神，变囘原貌。"言讫，亦自走入书房，亦不出来。吴家亲属等不知所以，面面相觑。
看官可知二兄弟改面之由么？盖猴、蚌二怪既来诈冒新娘，要迷二兄弟，三怪何曾有知会之因？吴瑞来祷告情由，问签，三怪始知，亦忿其胡行，遂访出沈家二女被迷，存于大山洞里。幸喜吴家生疑，未遂其成亲。蛙精即令鱼、鸟二怪变二兄弟去吵散，正值两兄弟出来拜堂之时，将二兄弟迷拽他处，鱼鸟二怪即变出来打叱，以保兄弟不致被迷。
那吴家众口议论，各无主意。忽闻王法助从万寿寺又来。吴瑞迎入，告以二子又变丑貌之异。法助讶曰："正应签谱之语！二女果是妖来诈冒，上天不肯顺情。造别妖亦变二新郎前来打叱，现在四个侧是妖怪。公之真子媳，还不知被摄在何方，须赶紧拨人追寻，久则四命休矣！"一面去寻儿媳，一面去福州府衙门报告妖怪变人害命，刻不容缓。吴瑞被头陀拨醒，立即拨诸亲戚分路寻讨，独自奔去府衙门控告。
吴瑞乃官匠，府县衙熟悉。那太守姓吴名铣，浙江人，闻吴瑞诉说儿媳变貌之情由，骇异，即派健役多人前往吴家，锁带变相之二男二女讯究。吴太守问吴瑞："可曾问过其家事？可说得同否？"吴瑞答："亦曾问他，他只说心混，貌换，一时说不能周全。"太守令先说吴、沈两家有几个伯叔兄弟姊妹及姑舅等亲，说明后，即令差役押到坐堂。
先问变丑之二男，那四怪藉有变化，上堂只当嬉戏，便以假作真，并不畏缩。太守问吴家有几个兄弟等亲以及母家之亲属何名何姓、年岁多少，照次序说来。二男对以心混，皆记不出。太守笑曰："心未换，何能混？且押一边。"再令带上二女问之。二女亦供："面貌是神换。"又问其六亲九眷之姓名岁数，二女亦答："心混，忘记。"太守又问曰："那两个说心混，犹掩饰得来。汝两个丑已换了四天，即心混未定，别人忘记犹可，亲生之父母及自己乳名、生辰，岂皆不知？况心皆混，好歹不知，何又知二男之面貌改变不肯拜堂？从中之诈冒可知矣！可据实说来：何处妖怪诈冒情由？将沈家二女拽在何处？一一招来，免得动刑。"二女答："是真非诈，任甚刑法，供不改移。"
太守见二女说话从容，并无一点畏怯之形，实妖无疑，即谓曰："本府无别刑法，只请出孽镜一照，便知明白。"令取木棍，将二女分关于拢内锁住，取神火四面攻而烧之。神火乃白胶和炭加琉璜所制。原来二怪不惧刑，惧火。猴属金，蚌属水，火乃其所惧。见火攻至，即变出走去，将迁怒于太守。因见蛙精在于太守背后护卫，不敢害他，即逃出堂上。诸人亦见有大蛙跳在太守公座下，不见。神火正烈处，不见了二女。
太守知是走脱，令再带二男覆讯。差役又报曰："关二男于边房，又有看守，忽然不见。"太守笑曰："美的既走，那丑的岂不走之理？既辨出是妖，亦无奈其何。惟令赶紧寻其子媳。"
须臾，吴瑞报说："四人俱已寻着。"太守问在何处？吴瑞曰："数个亲戚寻至天皇山下，遇一老叟，查问数人来此何事。亲戚答曰：『下杭街吴姓，三日前迎娶二新娘，轿至半途被妖拽去。今早家中二子又被妖拽去，前后共拽去四人，不知落在何处，特来寻讨。』那老叟说：『前日曾见二女倒在山后洞里，唤问不知何事，不知是谁家之女，老汉故在此等候，有人至此说知，叫他亲人来讨。』"诸亲戚向之称谢，行到几步，那老者不见，共疑是土地公来指点。同至山后，寻着二子二女，同在一处，皆如死的一般。抬囘家，饮了姜汤，略苏。小匠先来报知。
太守闻了，喜曰："感动土地神指点，幸甚！我有避邪丹与汝带囘，煎汤灌之。先将二男二女隔离，勿与相见，待复原全愈了，先带二子来署，本府先问其被妖迷拽之情节，再带二女来，叫汝们转忧为喜。"吴瑞叩谢而出。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说寻囘二男二女，非是土地公指点，乃蛙精令鱼鸟怪变成男身去打叱了，便拽出二兄弟，安顿于二女之处；又往探听拏去官堂，恐猴蚌二怪残害官命，又随至府堂保官，所以太守得以安静。至四怪俱遁去了，又化作土地来指点其寻位处。此皆蛙精好处。然他亦不能十分约束猴蚌二怪所为，惟打听其外面有胡为之处，则尽力解散之以化其事；待囘巢穴之时，亦十分责备二怪，虽不能全从，亦不敢阳违之也。此且不表。
再说吴家既寻囘子媳，医药调治，至三日精神始得平定。太守着原差来带二子查问当时被妖如何摄去情形。世瑚、世琏共说："沐浴起来穿衣，忽起一阵冷风，人遂迷去，不知人事。"太守曰："这都是汝兄弟两个轻德重色所致。若不忘原配结发，妖怪怎敢来冒？几乎丧命！今既试了，须要改却前非，反轻为重，莫再嫌丑。即今日在此堂上我之面前拜堂，囘去汝自己家中，洞房花烛，以遂百年伉俪之缘。如再好色不好德，妖怪还来！不来犹未可知，而本府先将汝兄弟二人作违五伦、弃结发之律办，发往边界充军为奴；二女与他家中父母领囘，另行择配，亦不致悮其终身。惟汝兄弟一生邪正成败之分，即在此刻心内如何决断，可即对本府言明，以便办理，勿得再行犹豫。"世瑚、世琏兄弟闻太守此语，即共答曰："谨遵台训，愿娶丑妇为妻，不敢再嫌。只恐前之妖怪再来变冒，怎处？"太守曰："本府自有制度。汝兄弟二人在此拜堂，囘家去合欢；至三日后，昆仲同妯娌齐搬来衙内厢房居住，补放汝二人为堂上签挥，行堂任甚妖怪不敢再来。"二兄弟喜而叩谢退出。太守又令二女进衙，一见果丑极，不再问，只令其候拜堂。大堂上铺设花烛，与二对夫妻拜堂礼毕，令同囘家。是夜共谱鸾凤。过了三日，即同搬于衙内居住。二兄弟遂为堂上大爷矣。民间沸沸扬扬，说吴太守为官清廉能干，办理此案一举三得。汝道那三得？听我说来：
二得，劝导两兄弟不弃丑妇，知重人伦，功德不浅；
三得，二兄弟美貌青年，收作的用跟随办理事务，有得心应手之乐。
再说二兄弟进署，出入内衙，不但吴太守爱之，而诸夫人尤爱之。原来太守之子才死，并无别个男女，意欲螟蛉其一，即试其文学，皆饱，惟不知品行如何。密令两个丫环美貌的，去与其妻说："乃夫人遣来为内侍。"二妻喜纳之。至暮，二兄弟堂事毕囘来，见二丫环，讶问之。其妻曰："乃夫人赏赐为妾。"二兄弟便抱头惊喊曰："妖怪又来矣！"遂共跑入内室，见太守连声曰："妖又来了！"太守以为真是，令人查看，始知以二丫环为妖怪，笑谓二兄弟曰："非妖，乃夫人选拨二婢女去与汝妻作伴，一人去收纳一个，以免寂寥。"世瑚、世琏答曰："不敢要。因前次被妖惊破胆，遇有油头粉面，魂魄便惊飞去。求大老爷快令人带囘内去，小的才敢囘去；不然，永不敢归房。"太守笑曰："见油头粉面便惊，汝家妻子亦是油头粉面，怎都不怕？"答曰："前未被妖诈冒时，以光白嫩美为美，麻壑斜凹为丑为尝着这个辣汤，始知丑者乃其本色，美者乃是妖精。今看自己妻子之实色，再看别女，无个不似妖形。先以原聘为丑，今以为美也。"太守笑曰："原来有此缘故。莫若此两个收囘，换两个与汝原聘妻子面貌相似，送汝作伴，何如？"答曰："妻可一不可二，求开恩勿强。"太守笑曰："被蛇蛟见草索亦怕。既如是，不强汝。"遂令人带丫环入内。太守心中迟疑，犹恐二兄弟假至诚，偷掏佛，又密遣别个美丫环私奔就之。二兄弟又进内投告。试过数次，果系诚实。即遣人去吴家与吴瑞夫妇说要一子为螟蛉。吴瑞夫妻以同姓喜诺之，将次子世链送与太守为嗣。太守喜，世链改名吴振泰。留世瑚在内陪伴读书。太守既一举三得，又能使吴瑞一忧变为三喜。汝道那三喜？亦曾说出听道：
二喜，次子螟蛉与五马诸侯为子，可望攀龙附凤，连登金榜；
遂感激五帝抽签有灵应，因此建造五帝庙答谢之。旧庙窄小，在于江边，常遭大水漂没；今另择在天宁山旁观音堂左侧帮㮼建一新庙。那日竖㮼上梁，至夜人工皆散。次日来看，帮㮼各木料拆卸，江边将五福大帝之中梁架于观音堂脊顶。吴瑞讶查何人所折。有江边渔人曰："昨夜三更，见凸嘴穿白的，同一穿黑的来折，看其面貌非人，乃神，才不敢问。"众乡隣曰："既是神明特与之建庙像，何折之？"有一人曰："全㮼皆折去，惟中梁不折，架于观音堂，想必是神明不要帮㮼边橺，要正堂为大殿，故将五福大帝之梁架于脊顶，与汝知也。"众共答不错。吴瑞即与众商议："将观音金身暂寄天宁寺大殿之上，把观音堂折去，为五帝庙。完竣后，再去东边山下井旁，另起观音堂，以悦五帝之心意。"所谓折观音堂起五帝庙之俗语，即由此说起也。据渔人所说，黑白二神折屋搬梁，原来是猴蚌二怪。惟不是要占观音堂为庙，实因二怪去迷吴家二美男，却被吴瑞来抽签祷告，才被蛙精得知，始去打叱，不遂其意。今见吴瑞来建庙，二怪怒同来折毁；因未毁清楚，第二夜要去再折，被蛀精闻知，赶来喝住，便不再折。讵那乡人欺善怕恶，竟折观音堂起五帝庙矣！那猴蚌二怪欲瞒蛙怪，再去吴家作吵，讵二兄弟被吴太守留在衙内不出，难以再图，只怀恨和尙王法助与大守吴铣至极。因太守官星甚现，不能报恨；惟王头陀可蹧跶之。原来横江之浮桥是法助经管，遇有损坏，即刻修理。那恶猴在水中撞破浮桥之船底下一孔，水便入船，船便沉。那猴怪之头比铁更坚，只在水里磕船，使其修理。桥头之船方竣，而桥尾之船又破，弄得王法助措手不及，花费工料无数。不但只害王法助，并及匠首吴瑞，日夜不得安静。人皆知有怪在水底作怪，不知何怪，无奈只向五帝庙祷告除妖。谁知即是五帝所为，岂不是投神投着判耶？犹幸当中一位著黄袍，还能劝善制压，惟这猴精一个，难以约束，东躱西避，出没无常。那时元帝传第二帝成宗大熙七年，高兴为福建行省平章，闻报浮桥屡修屡坏，失溺行人无数。高平章怒甚，前去踏看，欲责总匠首工料草索，以致屡修屡坏。王法助上前禀曰："亦因屡修屡坏，亦恐修补不善，赶造数十只坚固新船来换，只隔一夜，次日新船之底复破一孔，并非修理不善，不知何怪，乞求验看定夺。"高平章验看新船，果是工料坚固，凡破坏之船底，非裂非朽，破孔却似被铁所击塌一般，果不是修理不善之病，笑说："似此人力难挽，阻绝行人，怎处？"王法助禀曰："小头陀因浮桥难整，已备有数十渡船，愿雇倩水手，不取分文，以济往来，不致阻滞行人。"高平章问曰："此等动费出于何项？"法助答曰："此小头陀同匠首吴瑞自己措资办理，不敢开销别项，权济一时之急。惟恳恩俯准，小头陀舍命前去募缘建造石桥，以济行人，可以一劳永逸，保无后患。惟求俯允，不特小头陀之幸，亦万古利涉之幸也。"高平章曰："募缘造桥，诚久远之功，焉有不允之理？惟这江底深而阔，上涌下涨，恐造不易。"法助曰："有心打石石必成穿，若肯专心致志，不怕烦难而为，终可期其成功也。"高平章听法助之言，亦有此志，任劳喜而点首，先命设缘簿开题，又命吴太守管工督造。于是法助抱缘簿四处募题。那本处官宦乡绅，看是题捐建造要冲之桥，无不欢喜题捐，共题有数万金，即雇匠数百人，打造石𥓮，兴工砌基。奈江阔底深十余丈，浅处亦数丈，海潮未至已深，涨水若至，其深更不可测，基础难完，比洛阳桥更见为难。只得先将石𥓮砌铺船上，沉坠为座，花费工料不少。已经沉过数船作底，不见垫起分毫，以坠量之，仍深。法助与吴瑞大忧，不解其故。传齐当事各匠首商议，或说："莫是上流无阻，以致随砌随崩。"遂从其言，复作囊沙阻之，复运石叠砌如法坠沉，总垫不起。法助与吴瑞二人日夜忧苦，用尽方法，如是又作年余，银已费去数万，难叠半基。共知为怪蹧跶，莫奈其何。原来猴怪忿怒，吴太守闻知是他管工督造，竟去水底，将那石底船石搬散，又被海水涨涌，恰似精卫啣石填海一般。太守又令善泅者数十人潜入水底打舂拦石，不致被水滚散。那落水之人，被猴蚌二怪压溺，有至死者，有半死者，皆浮起。便无人敢再下水，于是停工另议章程，再做。正是：
欲知此桥停工几时，过后如何能做，下文自有分说。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说建造南台大桥三年，垫不起基座，蹧跶承管官七颠八倒，明知是妖怪在水里为难，惟不知是何精怪，无奈之何，只得暂停，商议除去妖孽再造。遂议请张天师来收除之。高平章遣人去江西请张天师，告之妖在水底暗毁桥基情由。天师即在江边设坛施法，布网须臾，便罗起一怪上岸，共看之，乃一条孽蛟，大四围，长三丈，身中半鳞半毛，形状丑异。人皆以此妖怪在水底翻滚扰惊，遂将其斫断数截，有血无肉，全体浑是黑棕，惟腹有肠。众人始知乃海船之大棕索所变。天师令举火焚毁。以妖怪既除，天师遂囘江西。
无人不说灭了害造桥之妖怪，谁知乃黄犬食肉，白犬当罪。盖天师未至时，江边之人皆说："去江西龙虎山请张天师来收妖，此数日内可到。"等语看所收何怪，因此传说。被五怪闻知，即刻同逃入内山躱避法网。其罹刧之蛟，乃五代末时李恒义为闽主，南唐七路兵攻打福州，恒义借吴越兵来救，在南台江中水战，南唐大败，战船椗索皆被斫断，官兵阵亡无数，遗一条斫断大椗索沉于水底，三百余年变为孽蛟。常现于江干，无害人船，人只道天龙遭贬，不敢陷害，常以食物投而享之。此囘羊代牛死，都不知正恶犹在。
惟不敢就囘来，仍躱避不出。至两月余囘来，大桥之基础皆叠砌离水矣。五怪因天师一至便收除去此蛟，心亦畏惧，一时不敢再行造次。且听之竣时再吵。
前说蛙怪有人性，常阻其作恶，既能劝戒之。造此大桥甚是好事，如何被猴残害，砌造不成？不来阻拦？原来龙潭壑乃五怪成精之美穴，上流与下流之水到此必绕一螺纹入穴，五怪得上下溪海之精气，日夜漩练，故能变化成精。今被造石桥堵截疾流，遂废螺纹之精气，便散而不聚。蛙亦知精气有碍，不得不听之毁桥也。
讵此时怪亦不吵，桥亦停工不作。原来王法助在本省上下府缘皆募尽，银皆运囘，费空无处再题，无银接济，工程不得不停。高平章饬查："妖既除，基既成，因何停止？"吴太守以本省缘募尽，无银接济停之。高平章具奏朝廷，言大桥已造三年，工程浩大，本省募金不敷动费，请颁诏命付王法助，再去隣省募题，接济成功等情由奏上。元帝准请，即给照与王法助赴题。于是工程又起。
至将竣，忽被溪流冲涨崩陷，只存基址。至水退重行造作，迨造十有八九，又被怪折。所题隣省之银又不敷用。平章密唤法助至，将京诏书内隣字改为各字，令再去各省题凑。隣省者，浙江、广东、江西三省；各省者，天下统题也。法助又去各外省募题，陆续运囘，造了崩，崩了造，一半是怪，一半是水。
彼时各省之妖孽频见，或本地水涨三四尺，人死无数，或山移川涌，陷去人居不少。朝廷因此奇灾，迎请两番僧入宫念经，为天下禳灾。番僧者即喇嘛僧也，称为帝师，以辇迎入。将至时，命朝臣一品以下俱去郊外捧酒跪接，众大臣皆俯伏路旁，举觞进奉。僧不为动。惟国子监祭酒索木鲁翀不脆，只立着捧酒觞进曰："帝师乃释迦之徒，为天下僧人之师也；余乃孔子之徒，为天下儒者之师也。教殊道异，请各不为礼可也。"番僧笑而起座，伸手接酒尽干之。诸大臣见之，愧然。
帝亲出宫迎入，宫为活佛供奉，设坛祭禳。帝有皇子八岁，拜番僧为父。未几，皇子病死。帝问曰："国师以佛能保护人寿，以此看来，佛亦无灵矣！"番僧对曰："皇子乃烛，佛乃灯笼，卫护不致风吹灭。皇子不寿，乃烛短油尽自灭，怎怪得外护之灯笼无功也？"帝以为然，仍敬奉不怠。故因皇宫修斋念佛，以消天下灾异。大桥屡被水灾崩陷，不敢具奏朝廷也，竟造至十八九年不能成功。
法助去各外省题缘，往返皆数千里，远水难救近火。把承造郡守吴铣留住，不得升迁，将宦囊掣垫罄空；连匠头吴瑞亦把产业卖垫殆尽。此两家赔垫，无人知之。惟幸两家得好子，都现做大官，终不至穷。吴瑞之次子吴世琏，已与吴太守为子，改名吴振泰，以官生入监；世瑚考铨国子监，同进京会试。至揭晓，吴世瑚中状元，吴振泰中榜眼。
帝因见二榜皆俊雅，而问三代籍贯。状元世瑚答曰："福建福州府闽清县人，祖父吴正发，肩挑生理，父吴瑞，造船木匠。"榜眼吴振泰对曰："浙江杭州府仁和县人，祖父吴谦，监察御史，父铣，福州府知府。"帝因状元家世卑微，不及榜眼世裔显官，欲将状元换与榜眼，笑问旁立太监李邦定："祖代入圣门读书史子系中魁首可矣，若祖代拿扁担执斧头，子孙安能鳌头独占？"太监答曰："金银积如山，不如一扁担；金银千万镒，不如一管笔。以笔传笔，犹未出奇；以扁担斧头传笔，方为破天荒之奇异也。"帝即笑问世瑚曰："父为木匠，子怎能破天荒耶？"
"臣父曾学鲁班机，预先造便一云梯。腰间常插吴刚斧，要取蟾宫第一枝。"
帝闻此对语，说曰："果有状元之才。"遂与榜眼同入翰林。还不知笔传笔之榜眼，亦是执斧头之种也。
无何，世瑚出为监察御史。此时吴瑞为太封公，换门闾。奈桥未奏报完竣，木匠痞犹不能脱也。此且漫言。
再说福州之道士，以闽清为最。因五代时六娘在闽清住址，传授下来得临水夫人陈大奶之遗法，称为闽清师。闽清县内有柳姓名达圣，妻吴氏，姊吴妹沈，世传为师公。一女名七娘，貌似芙蓉，身如杨柳，自幼随父学习行罡步斗，摄诀念咒，上刀梯，过火埕，吹角舞剑，如凤舞龙飞。父兄自知不及。有人家来请驱邪退病，父兄去作法，行为不能愈者，必要七娘再去施法，病人即刻离床。人号为小六娘。但七娘所去做之家，皆危急重病方去，非急症不去。
至年已二十余，自幼受过人家聘礼，父母长留之不得。因婿乃武生，上京赴试未第，连宿三科未囘，故七娘至二十余岁犹在家为女师公。其婿乃闽县永南人，姓李名飞龙，与七娘同庚，双亲早丧，幼年入泮，十七岁上京无中，遂寄寓乡亲家，常与帮理作生意，誓不中不还乡。至二十余岁，始中进士，榜列一等，即发广东省以卫官补用，遂囘永南乡井，并迎娶七娘过门，同去广东候补。
柳家怎敢阻留，只得送过门还亲。李飞龙既娶了七娘为妻，不日起行赴广，皆不坐轿，只购二匹驴，亦不多带行李，只装二包囊，各搭驴背上，夫妇各乘一驴，长行而去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说李飞龙、柳七娘二夫妻，各乘驴自闽起程，长途晓行夜宿，照站至广东省城。先租下公馆，往各上司衙门禀到，随辕候补。七娘自闽至广不坐轿，只跨驴，历数千里长途，风霜花容如故，路上人见之，无个不称做出塞之昭君。
广州有一土豪，名满谦，势高力强，交结甚广，无非不作。那日在西门外遇见七娘，容貌动人魂，便飘荡，随驴看其进城入公馆，方回。于是先来拜会李飞龙，随送礼物，洗尘接风。未数日，又请飞龙去家中饮食；飞龙亦办酒席还敬。自此交结甚厚。因飞龙为人慷慨好客，便招引同城官僚及王孙公子往来，宴会不断。七娘皆相见不避，或呼之为年嫂，或呼之为太太，皆与之问答无异。惟常与夫婿曰："这数个与之交契，皆可；独满谦面善心恶，不可与之亲热，须防平地风波。"飞龙笑曰："不存意我太太亦会观气色，亦早知此人心行不端，奈他殷勤来敬奉，不便却之。"
过有数日，满谦引翰林之子姓任名顺来盘桓，随送有礼物。飞龙设席在于内楼，共饮。至席将撤，飞龙斟一杯酒，劝任顺饮干，因不即饮，飞龙捧杯就其口边。任顺站起将饮，瞥见杯内有一条小蛇在酒里摆动，正在心疑，却被飞龙硬灌入口内吞下。任顺只疑，不敢言，遂同下楼辞囘。
任顺与满谦在路上说："劝尾杯之酒中有一小蛇，不敢就饮，却被飞龙硬灌吞下，疑不敢言。"满谦曰："我亦见蛇在杯内摆动，正欲言之，已被灌落肚，不便再言。今汝说了，才定之。"任顺闻满谦之言，便觉惊疑，便问："酒中那来的蛇？"满谦曰："必定要害吾弟之性命，以毒蛇暗投酒中灌入。快囘去请医调治，迟则无救。"任顺惊恐，再闻此言，凑惊囘家，卧床不起，竟然惊成病症，医药无效。家人去问李家，因甚要害公子？飞龙答无。任家遂控告府堂，以满谦为硬干证。
广州府太守提讯飞龙，说并无此情，奈满谦硬证之，冤竟难洗。飞龙乃候补指挥之进士，且收禁，看任顺病能好否，再行定罪。可怜其妻七娘，曾赴各上司衙门递呈，被满谦暗中掣肘，皆不准。
适新任监察御史到广州，七娘拦舆递冤呈，御史收呈准候，提讯察院。一下车，诸事未办，先行吊讯此案。即提至被告干证及原告家人，先问李家与任家有无仇衅，俱答无。始细问彼时三人在楼上饮酒情形，三人坐位、持杯劝饮之情节。察院即命驾，带同被告干证人等去公馆踏看，登楼查问任顺坐位，令取出原杯，酒亦斟满。察院作任顺坐在位上，令飞龙照前捧杯来劝，照昔日之形势。飞龙举杯向前，劝察院又曰："彼时任顺或坐或立？"满谦答："有立起。"察院亦立起，酒杯递至唇边，忽见杯中一小蛇影摆动，即接杯细看，非蛇，乃头后天窗中物影在杯里。囘头看，却原来楼后壁有天窗，窗外有柳𣗬一条，柳枝垂于窗旁，被风吹动，映入酒杯，如蛇一般。持杯立看，便见；坐下便不见。
察院笑而指曰："忙饮将军，误吞蛇之故事。"令干证亦就坐任顺之位，立着捧杯，问："杯中有蛇么？"满谦见柳影摆动，不敢答。察院又曰："当日汝所见可是此影么？"满谦答曰："此影仿佛如蛇一般，当日莫亦是此影错认作蛇？"察院笑指曰："此条柳枝，若有叶而长，亦不似蛇；恰无叶，短曲比弓弦，更像之至。任顺不是真病，乃自疑心；被汝再言，虚变为实，惊疑成病。今既察明，并非设毒谋害，可招本人来看，疑自解，病自愈。"
时任顺之家人亦在楼上观看，以柳影误作活蛇，囘去说知，任顺病果即愈。察院既剖其冤，原案仍发本府办结。任顺幸得其父向府尊说情，满谦上下衙门有人照顾，案结以疑非诬，无事，惟释飞龙一人而已。
此场祸，明是满谦以疑就疑，欲害死飞龙，以图谋七娘，却被察院剖洗其冤，遂作两头蛇去李飞龙家，说："都是任顺以虚作实，欲控，再三劝解不听，既被扯在内，当官不得不如是，特来谢罪"等诡诈言词。飞龙尽知此祸全是他唆出，誓与他绝交，便躱而不见。惟七娘出答，不敢见而已。满谦又送礼物与之压惊，皆不收。
满谦知是与他绝交，又施别计害之。早时与一白莲教党交好，名余能，江西逃匿在满家，改名伍福，凡有事明谋不遂，便令伍福施邪术暗害之。那日飞龙上衙门囘来，骑马将至家，却被使一邪法，起一大旋风，将飞龙旋跌马下，人便僵死在地。
七娘闻报，飞来将夫抬囘到家，立刻动法器，鼓角步罡，念咒喊叫："三魂归舍！"喊至七昼夜，魂不还阳。七娘便号哭曰："奴夫不是跌死，被人暗害，施牛旋风旋死马下，魂被旋散，任招难聚至三魂七魄。"乡隣同七娘所喊何故？七娘曰："人体皆有三魂七魄，魄爱人死，魂爱人生。人病至危笃，魂先出舍，魄终不离，及死犹守尸不去。故人病在床，外面作事，皆魂脱离外游知之。惟七魄守住不移。迨人死至七日，方去其一。盖甲日死，七日至庚，庚金尅甲木，谓之七煞。几十天干，轮至七位，甲见庚、乙见辛、丙见壬等类，皆属囘头尅之七煞。人死至七日，受囘头尅，去尸中之一魄，谓之首七。子孙哀痛致祭一次。二七去二魄，又哀痛致祭二次。至四十九日，尸中七魄尅化俱尽，谓之终七。子孙方卒哭。凡病人七日为一症者，受其囘头尅制，死生之界限也。此乃人三魂七魄之大略。奴家在故园时，常与跌死之人追招三魂，顷刻归舍，如不即归，一二日亦必招囘。今奴夫追至七日半，魂不返，又去一魄，可知不是跌死，被人暗害，魂散无踪！"
众乡隣闻此，皆代之悲伤。七娘将夫尸殡殓入棺，设灵开丧。诸同城官僚旧交、王孙公子皆来吊纸排祭。其满谦吊号簿挂头名就是他，伍福簿中亦有名字。七娘心中早已疑是满谦暗算。
过了五七，有一老妇至，七娘问何来？老妇曰："奉大爹满谦命来问候。因念与李老爷生前交好，怜太太孤身无靠，恐丧事有缺用度之处，满大爷之银钱，不论要用若干，即便去取。"七娘知其意，就之曰："丧事虽欠缺，怎敢多谢满伯伯。"老妇曰："丧既开，必要周全，待老身去对满大爷说知，他即当送银来凑用。"老妇言讫欲去，七娘拦住曰："且漫！一蒙满伯伯之盛情好意，二蒙婆婆大驾降临，三话未说明，尙欲细谈别事，以留便饭，那有就去之理？"遂将老妇留住。时丧事厨下有人料理，即令排便酒馔，七娘执壶与之对饮。
谈说中间，老妇复问："还有什么用度，说知老身去取。"即有七娘曰："丧事将毕，棺柩葬在此处，或运囘籍，奴家尙未斟酌。今惟有大功果无力设建，致亡人不得超升，日夜悲愁不已。"老妇曰："欲建大功果，亦不难。请问太太，似此孤身，将来作何行止耶？"七娘答曰："再看机会好否，有可投托便去；如无可投之处，遇有乡亲便船附搭还乡。"老妇笑曰："别人无好处依傍，惟我太太要依傍都有！待七满，老身引进一极富贵之所在，与我太太终身受用不尽，何如？"七娘曰："能如是，感恩不浅矣。"
言讫，饮完，老妇辞囘。次日又至，带有五十两银递与，曰："先为功果开坛之需用，完再送来凑。"七娘知是满谦欲谋我为妾，暗算夫命，无疑矣。但不知施何术，有此狼毒，可把他问真实，方可报仇。
七娘又留老妇在房对酌，将老妇杯中暗下符水与食，真言便出。一上桌即劝饮酒，老妇食了数杯。七娘即问曰："昨日婆婆所说事，与奴家引进一好所在，是何人家？可说与奴家知之，果好，七满便去依傍，以免一人孤身难过。"老妇曰："好所在，惟送银之满家，再寻无矣。"七娘曰："若是满家果好，不知他肯收否？"老妇曰："他还求之不得，何虑他不肯收？昨日老身囘去，将太太所言之心意，与满大爷说了，他甚欢喜。因正房大爷娘已过，再行择娶，无一相当。太太总不囘籍，就此寻择依傍，即配与满大爷为继正房。老身说此言甚喜，诺便不遣媒，再议别家。今太太既亦爱去，老身囘去一说，七满就来迎娶作正房矣。"七娘曰："闻他有妾七八人，怎得还无正妻？"此时老妇已被符水所迷，昧窍，真言便吐出，对曰："他之妾是七个，无一个是明婚正娶的。虽都生得好，并无一人有汝太太这般无双容貌，故大爷在西门外一见，便千谋百计，总要谋来作正房。"
七娘又问："那七个什么都不是明婚正娶的，莫不是谋夺来的么？"又答曰："怎的不是谋夺来！今太太肯嫁与他为正妻，便是他家的人，说出无妨。"现在某个在某处某家谋夺，某个在某处谋夺，某个夫先谋死，后夺其妻，某个不从顺，立地打死，掩埋后园之事尽说出。
七娘曰："官府俱在，此等行为怎能安静耶？"老妇又答曰："他一藉有亲人在京为都御史，二藉家中存匿一白莲教余能，改名伍福，代为设法，行为人多不知。"
七娘又问曰："今他要我，有施过法否？"老妇此时愈迷，并不隐讳，答曰："怎无施法？先硬干证，毒杀任公子，欲置汝夫于死地；后被察院断出，不成，始令伍福施牛旋风，旋死汝夫。才遣我来说，汝肯嫁与他便好；如抗不嫁，将汝暗拽到家，令伍福施法，肯从便了，不从亦打死，无处伸冤。所有真情，尽皆说出。"
七娘已套出实言，便答曰："不知抬举，打死莫可怜。但婆婆是他家何人，知如是机密之事？"老妇又答曰："我是他身边的用之人，凡有机密事，都是与我商议。那白莲教伍福，把我号作女诸葛。来日到他家，便要教导汝举动，才管得住那七个姊妹。"
七娘笑曰："奴一到伊，婆婆就当作亲婆婆，有敢轻漫？"
二人问答至晚，老妇酒已饮得大醉，扶他上床去睡。至次日天明方去。中午又来说："既彼此都欢喜，满大爷要自来说定，还要太太亲手捧茶与食才是实。"七娘曰："满大爷人皆见过数十次，何用再看？昨日之银，就算是为定。前番有来时，奴曾亲手捧茶与食过，何用再捧？今既无再议，只等七满后打轿来接就是。明日就要设坛作功果，烦囘去拨几个人来相帮料理坛务，功果作完，七亦满矣。"老妇曰："口说无凭，不敢囘去说。"七娘遂取银番饼二块，递与老妇曰："欲再留饭，祗因昨日伤酒，吞之不下，此薄意送与婆婆，先为谢媒之敬，便是实据。"老妇笑接之曰："先收谢媒钱，算得实据，可囘得话矣。"欢喜称谢而去。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说满家老妇得谢媒之凭据，便喜而去。次日便拨人工来搬椅桌，排设醮坛。人闻之，以必延僧请道，七昼夜大功果，发奏。尙无人来看。次日人山人海，都来拥看，只见厅堂只挂三轴神像，两旁二小轴神将，堦前一厅前桌，排列香炉、烛斗，并无别设；惟外埕栽二大高洋，缚三十六层刀梯为异。坛中并无请一僧一道，只有七娘一个，脚穿素鞋，身穿素衣，腰系素裙，头缚素冠，左手执龙角指挂小鼓，右手执铃剑兼执鼓槌，一人自打鼓，自吹角，自舞剑，自念咒。惟所唱念系用福州闽清腔口。来看之人见如此光景，共笑而散，皆说："等上刀梯再来看。"唯一水手未去，或有人曰："仿佛如轻云蔽月，飘飘如流水逐花。"
满谦亦至，七娘放鼓角，捧茶杯奉之曰："伯伯请茶，昨日多谢盛情。"满谦喜甚，接茶便坐看不去。七娘仍吹打舞唱。老妇已先来在内，满谦暗羡，不亚于白衣大土，两眼直观不断。老妇近前对满谦道："茶已捧食了，又说了多谢，事已妥矣。要相待来日去相，今在此被众议论取笑，恐生枝节。"满谦含笑点头，遂与七娘说谢茶，便出，七娘亦送数步。满谦遂得意扬扬而去。
盖老妇前日酒醉说出真言，过后亦悔，心甚不安，恐七娘变卦；今见七娘捧茶称谢，遂放心。
醮坛中只七娘一人，念咒读疏，啼哭设祭，一连七昼夜不怠。来看之人并帮者，皆有午供斋筵与食，自己只食茶饼。至尾夜，宰全猪羊，大礼祭祀，以遗腹子白帖统请来吊祭之官僚、朋友及谢乡隣。
次日辰刻登席，午时上刀梯奏疏。该处之人见有上刀梯之异，无不赶来观看。那满谦同伍福亦到坛前。地场广阔，排十余席。客至俱登席。七娘披蔴衣、蔴裙，至席散，诸客不去，皆等看上刀梯。
其刀梯早架住埕中，层层腰刀，雪白锋利，刀口皆向上。候至午时，乃暮春天气。七娘头发解散，腰束蔴裙，手执奏表，赤脚至埕中，先高声念读血表中四句曰：
可怜冤苦不分明，坠马缘何致丧生？中有何人暗害处，刀头一奏便知情！
七娘念完，赤脚步上刀梯，从容蹴上，至三十六尾层，立住，即哀哀宣读血表。表中所言，大约乃号天拏究满谦、余能，藉强横，施邪术，谋人妻，害人命，掩白骨，蔽青天，除二恶，救万民。中间先言害自己，后害他人，有证有据，皆惨切之词，共有千余言。一面读，一面泣。末四句曰：
害命谋妻最可哀，天威呎尺岂容哉！恶人两个今拘到，泣请上苍发迅雷！
七娘立在尾层刀口上，泣读此表，将有半时，方将血表焚化。七娘又咬出指血，同血表灰弹去，其烬化为血云，冲入云霄。那时太阳当空，顷刻天昏地黑，赶布昏暗如夜，迅雷掣电，如天崩地塌，风沙扑面，霹雳震耳。立看之人，个个心胆皆寒，欲走不能。皆因七娘刀头告天，血表上达，天为震怒。中间无亏心者，亦恂栗之至；有亏心者，肝胆皆裂，究必自首。
只见二人俯伏在地，只称："谋妻杀夫，皆我所为，自愿招认，望雷神息怒！"二人声喊，众皆不知所以。七娘下刀梯，见有二人自行招认，问何名，一答"满谦"，一答"余能"。七娘曰："既愿自招，可写招状，迟则雷下不及！"二个曰："愿写！宁受官刑，不可受雷法！"遂取纸笔点火，同写害李飞龙命，谋其妻，俱是满谦、余能行为，自愿写立招状为据，同画了花押。
七娘将招状并二人交与乡保收押，自仍上刀梯，仰天喊曰："恶人皆愿自招，请上天早退雷威！"俄而雷声远去，云雾消散，现出红日，众方惊定，举步而散。
盖此乃七娘心诚意正，血表告天，感动天雷；满、余二恶亏心，闻念四句之诗，肝胆已颤，刻见天怒雷震欲下击之势，不得不招认也。那老妇帮恶，闻表中所说，已惊得魂魄俱无，见雷电忽至，急奔逃而去，被乌云黑暗，伸手不见掌，跌死于路上矣。
七娘同诸隣保先押送二恶有司衙门讯供，自赴察院衙门投递冤呈。官见前投其夫被满谦诬证，冤沉难伸之闽人柳七娘，又控满谦、余能谋害夫命，讶甚，即行提人犯来，亲自讯究。那二恶不待官问，即自供认：施邪法，拟死李飞龙，欲娶其妻柳七娘，据实招出。
察院又问："先前曾谋害过几人？"二犯又招出曾谋害过某人之妻、某人之女。又问："白莲教党现在何处？"又供："原集江西，因官访拏，各自逃散，皆不知至奔匿何处。"
察院问明各实供，开验实迹，将满家家财抄封，录供咨部奏帝。遂批依拟立决文到广东，凌迟处死了满谦、余能，将满谦抄家，一二十万金，赏给一千与柳七娘，奖其召雷报冤之奇，其余归库。
于是七娘之名无处不知，传誉百姓。如人家之患鬼病者，皆来求请。七娘暨辞不去，打算囘籍，因无囘闽便船。
适本察院衙门出精，那怪似黄犬，或白日突出惊人，或半夜魔人。察院思柳七娘既能召雷，必能收除妖怪，即遣人去请七娘。
七娘因感察院先剖其吞蛇之冤，后判赏其千金，正思无以为报，闻唤即带法器入衙门，问明怪之出没情形。不设坛场，不动鼓角，只自临水粧束，步斗踏罡，右手执宝剑，左手捧雷令，侦怪出来。
须臾，怪至，七娘俟其不意，一剑劈下，背伤裂开，由后户奔逃。七娘追至后花园枸杞大树下，入土而没。
七娘打数个封穴符诀，令人来开掘，遂开出一物，大如猫，淡黄色，形状似狗，背裂一剑痕。七娘笑曰："怪即是汝！"
查问此株枸杞树有多少年数？衙中人曰："相传乃西汉时南越王赵佗手栽，今有千余年矣。"
正说间，察院亦出来看。七娘曰："且喜大人，怪除宝现。"察院曰："原来此树根结形会成精怪，今日遇着女天师，刧数难逃。"又问七娘曰："不过树根所结，何以为宝？"
七娘曰："松千年结茯苓，格千年结奇楠，枸杞千年结狗形，人参千年结人形，皆是宝。惟茯苓、奇楠犹常有，独此构杞成狗形，人参成人形，罕有。人服之，却病延年。"
察院曰："果是至宝，本院怎敢独得？可切分众官吏，一同却病延年。"即令人来切分，送文武官员并本衙人等。
察院分发了枸杞，邀七娘入内宅叙赏，以宾主让坐。七娘笑曰："大人乃一品命官，小道女乃辖下故小官之妻，焉敢坐位之理？"
察院笑答曰："内宅不比外堂，坐亦无妨。但本院与汝有亲，可认得么？"
七娘讶曰："大人贵籍何处？与女道有甚瓜葛？"
察院曰："不说不知。是福州闽清迁居南台吴世瑚，可是亲否？"
七娘闻说，讶曰："原来是吴家姑娘表兄在此为察院，怪道两次判案才有此护卫！"
察院曰："因前案呈中有籍贯姓名，便知是至亲。不敢即认，后结案亦不敢认，恐招谣。今因请托灭怪，可会人不得知。不意表妹有此博物奇能，召雷报仇，灭妖如同反掌。惟怜妹夫死于非命，闻贤妹欲运柩囘乡，可先行。愚表兄告假囘籍之表章已上，不日必批准。囘头亦即囘乡，再来会叙。今薄意送银二百两与贤妹带去，为盘费之资。"
七娘曰："此番承惠赏给抄金千两，还怕没路费，不敢再收。但所赠之银亦不敢独得，待囘至永南，在闽安镇北江心建造罗心塔，镇水势，以保全闽风水可也。"
察院曰："表妹诚郭璞重生，临水再世。银今日不便带去，明日遣人作酬谢灭怪之资送去，不至人疑矣。"
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说柳七娘因收树怪，始知表兄为察院会叙囘来。次日，察院送银二百，言是代除树妖之酬劳，七娘不得不收。适有便船，七娘遂扶柩由海道囘闽矣。未几，吴世瑚察院告假省亲，上表章，奉批准囘闽，即治行装囘乡矣。再说福州造南台大桥，被怪作吵，至十九年不得成功。可怜王法助没歇，赶到各省募缘，运囘接济难周，把吴铣太守羁住，不得迁升，吴瑞子作高官，木匠痞难脱。欲再请天师，奈既请了，不敢再请。讵那五怪之中，猴、蚌二怪出没莫测。蚌怪常变为白面美女，在江边往来，不知者以是渔妇，前去亲迎，被背后两爿蚌壳合拢，照头拖入水；知者发箭射之，壳合射不能入。猴精常变为读书孩童，在河沟边，遇有人过沟求之背负，不知者蹲下负之，即被按入水里淹至半死才放浮起。拏来玩耍要作乐。有一醉汉胆大知之，至沟边，孩童亦求负，醉汉不蹲，趁其不意拦腰抱住，怪被夹抱，遂变为猴。人闻醉汉拏怪，皆拥看见，猴只有猫大，重有百斤。醉汉因手抱痺，叫人来接抱，他去取刀来杀。那人一接手，便不是猴，乃一大铁钩，忽跳起，先将大汉头磕破流血，其铁钩如流星槌环绕飞跳，围看之人皆被磕出鼻血头血，奔逃。那铁锤跳于水中去了。却说王法助被怪蹧跶，无奈其何，便去少林寺求学收妖拳棍，又借有法宝囘来，以保桥工。告知太守，御史共闻之，喜甚。商议先行除妖，即拨弓弩手伏于江滨。法助结束如鲁智深形样，手执铁棍，身怀离水法宝，入江里剿妖。五怪现形，如今庙中五帝粧束，各执刀鎗对敌。法助只一人与之战斗，一藉身有普陀之法宝，二籍少林寺传授降妖之武艺，三藉当今天子之王命。怪虽利害，邪不胜正，战有数十合，怪便退，法助紧追。五怪遂变出无数二指大之鱼、鳖、蛙、蟹等类，扑抓法助。法助挥棍击之，愈击愈多，只得退出。次日又去讨战，五怪仍照前变化，无千无万，连战数十次，总无奈之何。法助欲再去落迦山求借破变化之法宝，正与太守、御史商议，忽报广东监察御史吴世瑚囘籍省亲，特来拜谒，遂延进会。太守乃其造就成名之恩主，世琏乃同胞手足。至谈叙间，太守言及桥工难成之情由。世瑚曰："亦曾闻家严说妖孽横行之至，竟作吵十九年，无奈其何。王法师学精武艺，亦难除灭。今来参拜，兼来商议灭怪。现有舍表妹柳七娘广东囘来，他有召雷灭恶、降妖收怪之奇能，可请来，必能除此怪。"太守问："怎知有此奇术？"世瑚遂将在广东除恶收怪之情由细告一遍。太守闻之甚喜，振泰即欲遣人去请。世瑚曰："闻舍表妹囘来欲建造罗星塔，镇全闽水口，夫柩尙未埋葬，去请未必即来。等来日瑚亲自去请方可。"太守曰："有理。"即令振泰明日同去请之。"他欲造塔，待此处工竣，拨匠去代之建造。"振泰领命。时法助亦出，笑曰："二位现任御史大人同去请一位女道士出，还有不来之理？"众皆笑之。二御史去永南李家，谁知早已归宁闽清母家。二御史只得又去闽清柳家。先至永南，人已讶之；再至闽清，人更惊疑，以本省钦差察院同广东察院因甚到此柳道士家？盖不知柳圣达乃二察院之胞娘舅。既至，便参拜舅与舅母，见及七娘，随说特来请表妹去收怪保桥等情。七娘以才育遗腹，尙未周，放心不下，待周岁后方去。二御史再三恳求，共说迟恐朝廷限期，怪虽除，犹恐过期不便之处。七娘犹未决，因父圣达说："皆是至亲，况吾女在广普蒙恩惠，那有却而不去之理？小孙有汝母代抚，可放心前去，勿迟。"于是七娘同至南台下杭街吴家，查明妖怪出没之情形，随登龙台望台江造桥之所在。令王头陀预备鱼网、器械等物，并雇便渔船，密令悄悄行为，勿动声色。写便疏文，是夜三更即在吴家设坛。七娘头戴法额冠，身穿法衣，腰束法裙，左手执角，右手执剑，竟同大奶临水夫人作法之金身无二。便吹动鼓角，口念真言，手摄符诀，遣值日符使捧赍疏文，急急如律令，飞投临水宫，恭请大奶速降收妖保桥，并请诸神兵同来剿怪。七娘当天焚化了疏文，便端坐坛中，闭目宁神，静候降圣。俟将匝时，忽然眼开，言曰：
还遗席迹在江中，四百年来似转蓬。今为七娘赍疏请，前来收怪保桥工。
先言了四句，便曰："护法头陀王法助何在？"法助上前曰："法助在此。"又曰："取法网五道、网叉一把来验看。"法助遂送上网叉。七娘立起，向网叉探剑书符，一会谓法助曰："此网交与渔人，分五船排布江中下流收怪。"法助领网，转交与渔人分布矣。七娘又曰："唐、铁、金五将听令：唐攀龙、攀凤二将军带兵在台江上流防御，莫与五怪越遁；金、铁二将军协同旗金太保，带兵在下流守护金、木、水、火、土五法网，收捞五怪，勿被一个漏网；唐攀桂将军听令，带兵分劄南北两岸，勿被五怪走遁；王头陀听令。"法助答："在此。"七娘取叉与之曰："此把赶妖叉交汝，与怪战至怪变千万出来，举此叉赶逐，怪必尽投法网。"法助接又遵令。七娘又曰："张、柳二沙王听令：侦五怪出战时，汝二个去破毁龙潭壑怪之洞巢。"七娘调度既周，天才亮，坐轿至苍霞洲江边，并无一人得知。即令法助入水讨战，五怪仍来与战，仍变无数鱼、鳖等类。法助举叉探扫，鱼、鳖等皆惊逃，三面皆有神兵防堵，皆驱入网内，并无一个走脱。法助将网口收拢，俱拖上船，至江边。七娘令皆抬上。那法网内列有字号：木字号网内皆鲈、莲、草、鲫等等杂鱼；火字号网内水鹰、水鸭等鸟；土字号网内乃蛙、蛇、鳖、鳝杂类；金字号网内乃水猴、水獭杂兽；水字号网内乃蛤、蚌、螺等壳石；网内皆有几千百头，只有两指大，各类认之不识，数之不尽。七娘笑曰："汝能千变万化，我能万归于一。"向一网喷一口法水，霎时五网内只余一尾鲈鱼、一头水鹰、一个水蛙、一粒蛤蚌、一只水猴。七娘取条绳化作捆妖绳，各将五怪缚住，放在一排。时吴太守同匠首吴瑞、二御史俱至。七娘令设座位，同法助列坐看讯。七娘笑骂曰："原来此小虫儿亦敢称帝称仙，作威作福，今日也投我网。但汝乃五方之正气，称帝犹可恕，有敢残害桥工、残伤人命么？"七娘骂了，又对太守等曰："列位可知此五水怪属五方之正气否？"众答不知。七娘曰："五方：东、南、西、北、中也；五气者：金、木、水、火、土也。凡有血气之生灵，皆属于五方之五气。东方属甲乙木，谓之左青龙。鳞虫三百六十种，以龙为长。此孽鱼乃鳞之类，中木之正气也。南方属丙丁火，谓之前朱雀。朱雀即凤凰，羽虫三百六十种，以凤凰为长。此孽鸟乃羽虫之类，中火之正气也。西方属庚辛金，谓之右白虎。白虎乃麒麟之别号，毛虫三百六十种，以麒麟为长。此孽猴乃毛虫之类，中金之正气也。北方属壬癸水，谓之后玄武。玄武即龟也，介虫三百六十种，以龟为长。此孽蚌乃介虫之类，中水之正气也。中央属戊己土，谓之人裸虫〈无毛、羽、鳞、壳，浑身只皮包肉，谓之裸〉三百六十种，以人为长，卜卦以螣蛇代之。滕蛇似龙，能兴云雾而游其中。此孽蛙乃裸虫之类，中土之正气也。此乃十天干所属之虫类。十二地支有生肖，十天干亦有生肖：甲肖龙，龙身中有翅，九九八十一鳞，纯阳也；乙肖鲤，鲤鱼六六三十六鳞，纯阴也，故阴极阳生，常化龙也；丙肖凤，凤生于丹山，五爪，纯阳也；丁肖鹤，鹤鸣声闻八九里，千年色变黄，四爪，阴也；戊肖人，戊为五行之首，人为万物之灵，五指，阳也；己肖蟾，即蛙属，寿三千岁者头有角，额下有丹书人字，四爪，阴也；庚肖麒麟，麒麟鹿身、牛尾、马蹄，五彩，腹下黄，高一丈二尺，圆蹄，一角，阳也；辛肖鹿，鹿保津，寿千岁，色白，两蹄，阴也；壬肖龟，龟上覆象天，下平象地，能保气由耳出，千年体轻如纸，五爪，阳也；癸肖蜃，即大蚌也，雉入海所化，吐气象楼台，两瓣，阴也。此乃十天干之生肖。凡人间祭祀，必以四方所属之牲礼，中央不祀何也？盖鸡属南方羽类，鱼属东方鳞类，猪属西方毛类，壳属北方介类，惟中央之裸类不祀，以时果代之。裸类凡无鳞之鳝鱼、水蛙、鳖、鳗等，皆与人同类，故不敢俎豆也。此五个孽虫既有法术能变化，若行正道，还怕不登为正神？心行不端，害人毁物，为造物之所忌，才有今日入网遭刧也。"太守等点首。又谓蛙曰："那四个毛、羽、鳞、介为非作歹，惟汝乃裸属，与人同类，缘何亦不行正道，残害人命、折毁桥基，罪加一等。"蛙闻了答曰："我时常何曾不劝善行正道，勿害人命？其奈这四个阳奉阴违，关防不住。所为不知则无奈其何，如得知之，则无不赶去解散，亦曾救活无数性命。惟折桥乃破我穴道，不得不听之所为也。"又问曰："汝曾救过甚人？据实说来，自有分晓；若妄语，仍罪不恕。"蛙曰："救之人甚多，皆因猴暗抽浮桥透板，致人失足落水，我日夜巡防，有落水者即于水底捧送浮出水面，与人捞救，至无殒命。此等救活多人，皆不识其名。惟十九年前还有救过四命，颇识其姓名住处。我说出，可以将前日之功赎今日之罪矣。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说柳七娘问蛙精曾救过何人。蛙答："曾救落水多人，皆不识姓名。惟十九年前，下杭街吴家二子娶二媳，轿至半途，猴、蚌闻吴家二子少美，欲迷泄其精，将二媳密拽别处，猴、蚌遂变为二美女坐于轿内，与抬至吴家，将与二子拜堂成亲。彼时得知，赶去将二子拽去安顿别处，令鱼、鹰变为二子丑貌打叱，保全二子不致被其迷拽。到官讯究时，自去府堂保官无虞。后又变为土地公，指点吴家寻讨二子二媳囘去，免死荒山。今闻吴家二子现做大官，可查问便知是妄言否？"七娘闻说连救四命，犹未准信；而二御史闻之失色。吴太守同吴瑞共笑曰："原来十九年前诈冒新娘新郎就是此物妖孽，今日不说，万古不知。此等说到难为汝打叱救命。"法助曰："果难为汝不错。"太守笑谓蚌曰："十九年前，汝两个所慕一对美男，即是此二位御史大人，今还爱慕之否？如爱慕，今夜送与汝伴睡可好么？"法助亦笑曰："今二位胡须如刺，不成要了。"同呵呵大笑。世瑚、振泰亦对笑曰："人恨我二人不恨，若不因此怪，怎至作此官员？"众又笑。因七娘不知，太守将前事说了一遍。七娘曰："实有是事，此蛙犹存有人心。还不知汝等在何处聚炼成精？历多少年代？"蛙曰："俱在龙潭壑修炼，历有千年。此囘因造此桥有破风水，故听之毁桥。果然穴破，今日方遭此刧。"七娘曰："莫说汝这小妖应遭刧数，凡上界正仙，五百年亦当遭一刧。惟念汝稍有人心，不忍并灭，留镇此五桥楯，长为血食可也。"法助曰："此五个妖孽，既属金、木、水、火、土之五牲，就将来宰烹，以祭祀神将神兵，祭余分大家尝尝，以消十九年被残害桥工之恨。"七娘曰："公等以此五个之肉可充人之口腹么？还不知皆杀之无血，割之无肉，都不是本来面目原根形迹，乃借胎成精，才有此怪。"法助又问："还不是真原形，实是什么东西？"七娘指鱼曰："此一个乃木橹尾所变。"指蚌曰："此一个乃水果盒所变。"指鹰曰："此一个乃火炭糟所变。"指猴曰："此一个乃铁秤钩所变。"指蛙曰："此一个乃土狮子所变。"那五怪一闻七娘再指说其原形，顷刻鱼、鸟、猴、蚌、蛙化为木、炭、铁、盒、土狮。众皆惊异，近看铁钩边有"汉高祖二年铸"字样；又看土狮腹下刻有"汉文帝戊辰年制"字样；又看玳瑁西瓜二蒂、地藕数十粒、带叶荔枝，颜色如鲜不改。众讶问曰："水果如何千年仍在？"那七娘曰："入壑便受生气成精，怎的不在？"七娘看了又曰："皆是西汉初之物，至今果有千年。入壑底以五气聚会相生感化，能成精怪。惟土最尊为太极，金、木、水、火皆土所生，俱不久存有无，仍化金遭火炼尽化为灰，水久浸亦毁，木遭火便焚朽化无踪，火、水更易涸灭。凡物莫不忌水火，惟土火愈焚愈坚，水越浸越洁，水火不能消化之故。蛙属土，方能制服其四。土生金，金又生水，此五怪各有生生不绝无穷之象也。"吴太守曰："阎罗王不尊于一殿十殿，何尊于第五殿者？即取天干戊己在第五位，以戊己土为尊，故第五殿为阎罗天子也。"七娘讯问明确，令将土狮填镇于五门石楯中心，以保桥梁，以受血食。遂发三昧真火，把木、铁、炭、果盒四怪焚烧，皆烧出血珠跳落满地，烟腾如雾，天都蔽昏，那一股腥气数里皆闻。四件中三件易化为灰，惟铁仍在。七娘令交与石匠为石錾销磨之可也。众皆称善。惟法助叹息曰："十九年中为此妖擎天，下走遍，几乎无功又获罪也。"七娘接口言曰：
济川题柱岂寻常，好事多先见不祥。十九年劳休怨恨，后来千载姓名扬。
法助闻了曰："免罪便罢，有敢称功！"七娘向众曰："妖孽已除，可兴安稳工，吾当告别矣。"对众言了，口中又念出四句云：
无端五怪闹南台，又到故乡走一囘。堪羡三桥风景好，路通沙合状元来。
七娘吟罢此四句，便扑桌上睡去矣。众先闻说告别，同立起，见其睡去，皆骇异。吴太守讶曰："看起来，今日收灭妖孽，分明是临水夫人降圣，投在姑娘身上代除恶孽也。"吴瑞问："怎知？"太守曰："头二句言因怪闹南台，神圣又到故乡。临水夫人世家下渡，此处岂不是夫人之故乡耶？三四句以新造之大桥并中州桥、沙合桥一连三桥之美景，借南台沙合河口路通，先出状元后出相公之古谶，以此造桥后，福州府属县内必连出状元。因闻此，方知是临水夫人亲降。先前不知，皆以姑娘来施法收妖，如知是临水降临，有敢与之同坐言谈，亵慢之罪还了得么？"吴瑞亦骇然曰："说了才觉起。先内姪女在舍下发奏施法，亦睡去许久，至醒时曾念曰：
还遗席迹在江边，四百年过似转蓬。今为七娘赍疏请，前来收怪保桥工。
此四句中，梅雨时乃五代年间，历宋至元有四百余年，快似转蓬。今因七娘去请，特来收妖保桥，正是临水大奶亲自降临，在姪女身上降妖，诚万幸之至。"太守曰："讲辨五类之五行，指出元来便非凡人。元来起先还有此诗，是亲身临水奶降矣。且侯姑娘醒来问何说。"七娘睡有半时方醒，抬头曰："莫怪莫怪，因送陈大奶囘去，有失奉陪。"太守讶问曰："陈夫人去了，未曾敬奉祭祀，怎处？"七娘曰："诸神兵神将早已囘去，大奶怎留得住！"太守曰："姑娘送大奶囘宫，有话吩咐么？"七娘曰："无别说，只吩咐与列位大人说，桥一面兴工，一面报峻。奏章出门，朝庭有钦差来验看时，桥早已竣矣。"王法助问曰："先前陈大奶降临，姑娘在何处奉陪？"七娘曰："时刻紧随身旁。"法助曰："都在大奶身旁，未闻说话。"七娘曰："彼时大奶正高谈阔论五怪之根源，怎敢插言杂之？"众闻此说，暗思果是神圣投身。吴瑞曰："吾贤姪女能请至陈大奶，又有分身之奇，果法力无边。"七娘答曰："姑丈，此乃代天行道，有敢称奇。因想五怪藉五行相生，谅难就获，只得具恳切之疏文，恳请大奶来除，蒙即降临，并非小姪女之能，还藉列位大人之福德也。"太守等答："岂敢，还是姑娘之能。"世瑚曰："贤表妹之神机莫测，前在广东除恶报仇，告天召雷收枸杞精之能；今灭怪保桥，请降临水，即张天师安能如是耶？"七娘答曰："过誉过誉。"太守笑曰："先前不知神圣降临，我们在座言笑无忌，神圣有怪么？"七娘曰："列位都是极品命官，行济川之功德，在座所言皆正论，大奶那有怪之理？"太守笑曰："不怪就好。"振泰曰："如怪，临去必不称赞王禅师名传千古矣。"法助答："不敢。"遂相议明日即兴工大造。果不两三月间，大桥丽水二十九道，上翼以石栏，长一百七十丈有奇，南北构亭二，刻"万寿桥"三字于石栏，学士马祖常为记。造自元大德七年冬起，历至成宗、武宗、仁宗、英宗四皇帝，共十九年。万寿桥南接江南桥，俗呼中州桥。至明嘉靖年间，商人建盐仓百余橺在于江南山上，遂呼为仓前桥。因江南山为会城朱雀，凿破于文运不利。吴振泰、吴世瑚二御史同去临水修庙答谢毕，遂捐金召石匠去建罗星塔。柳七娘辞却，即自行建造一石塔圪立江心，镇会城水口，称罗星塔，俗呼磨心塔，以在水中央如磨之心也。振泰御史囘京，仍入翰林。知府吴铣告老归籍。吴世瑚仍去广东。吴瑞辞去匠首。王法助仍在万寿寺矣。盖土能生长万物，亦能收领万物，凡至毒至秽之物见土即消化无踪。此囘灭怪，若与土狮并焚，其妖气必被土消化；却因未焚土，只焚金、木、水、火属四怪，妖气四散，致是时之人感冒其毒，无人不生疮痍，至于溃烂，医药莫治。适水部下郑洋溪水流一木像，乘枯木在洪沟中往来数日不去，忽木像自登于石上。是夜里中父老皆梦一绯衣神曰："吾素习岐黄济人，今当庙食此处。"次日各父老言所梦皆同，遂立庙祀之。凡生疮痍者求祷无不立愈，现今下郑乡灵沟庙之医官大王是也。原来未造大桥时，人皆由下渡登岸，即舍人庙道是也。迨有桥，人仍由江边旋至舍人庙而达十锦祠大路。观音井有山横截，无路可达。嘉靖间，有陈察院之子放荡，常出游奸人家妇女。那日骑马过大桥，由舍人庙前经过，被金舍人发一弹射坠马下，立即命休。随从之人见弹由庙里发出，进查无人，知是神发。陈察院是夜梦子亦说被金舍人射死。察院识风水，亲至踏看，原来藤山龙脉结聚在此，神才有此威灵。查此舍人曾射拒五怪保乡，现在乡人敬奉，香烟不断，系属临水正神，不敢毁庙，只得将路径另开别处，行人不由此经过以避其威。即将观音井之山艮开凿成路，谓之大岭，以达下游通衢。江边之路径遂废。原来此山艮乃诸山之总脉，却被凿破，众山之黄泥水流数十昼夜不止，舍人庙香烟少减矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说柳七娘自收灭五怪后，便不再行六娘之道，有人来求请驱邪救病，皆推以风疾身难转动。遗腹有一子，因心切建罗星塔，遂名李罗星。至成立，品格非凡，文学饱足，十九岁即入泮拔贡，曾上京数科未第。此且按下不表。
先说江南有天子气现出，无人能识，惟刘伯温识之。伯温名基，浙江处州青田县人，官至儒学副提学。因元政紊乱，挂冠而去。后因方国珍起兵据台州，伯温献剿国珍策呈进朝廷，元主不用其策，将伯温发于绍兴。伯温在绍兴常邀朋友游玩，那日诸友在西湖饮酒赋诗，忽见有异云起自西北方，诸友皆以是庆云，共说且漫饮酒，先来分韵赋诗。众皆起坐去作诗，惟伯温不起，自斟酒独饮不歇。众笑曰："不是渴虹，亦是饥鳖。今日出此祥瑞之云，不同来作诗，犹抱酒杯不放。"伯温喝曰："汝们瞎闹，是什么庆云！"众笑问："不是庆云是何云？"伯温曰："正正天子气。"众笑曰："可知天子气应在何地？几年始出？"伯温曰："十年后德在金陵，我当辅佐之。"众皆以狂言笑之。彼时浙江犹全盛，在浙无人识伯温，惟西蜀赵天泽奇之，以为诸葛孔明之流。果十年后，明太祖克江南，闻刘基之名，遣使召之，遂辅佐其设谋开国矣。
明太祖名朱元璋，江南凤阳府临淮县太平乡人。父世珍，母陈氏，生四子，太祖乃第三子。太祖生有赤光烛天，因少多病，父欲度之为僧。至十七岁，乡间大疫，父母兄及幼弟俱死，贫甚不能备棺，即藁葬山洞。次兄同抬四尸至山麓，索断，兄囘去再取索。雷雨大作彻夜，太祖躱于村寺中。至天明，土叠起高垅，父母兄弟遂葬于垅内矣。未几次兄又死，太祖遂入皇觉寺为僧。逾月，寺僧乏粮，乃游于江淮。三年，仍囘皇觉寺。时刘福通、赵均用等作乱，有凤阳定远县人郭子兴聚兵据濠州定远，元将不敢进剿，惟掠良民邀赏。太祖忿怒，向伽蓝掷筊问去留皆非，问去倡义始是，遂投郭子兴。子兴奇其貌留为亲兵，凡命之攻伐皆胜。子兴以义女马氏配与为妻。后子兴被赵均用所制，太祖有大志，不受其制，乃归乡里自募兵，遂得汤和、胡大海、李善长、常遇春、刘基等共图大事。以刘基运筹，徐达用兵，善长转饷，宋廉赞襄，龙蟠虎踞，即位金陵，称大明，号洪武。
因招谕福州平章陈友定不降，命汤和领兵由海道取福州。讵友定于各海滨隘口分设有兵守御，鸟飞不过。汤和战船惟聚集五虎门外，攻不能入。汤和甚忿，大张榜文，内有云："若入福州，不留一人。"遂惊动拏公显现来救。拏公者，姓卜名福，邵武府拏口人。宋末时，瘟疫流行，人死无数。公夜出，见本乡井旁有人立，要将物投于井内，公赶进前，把手中之包抢去，问其投井内何故。其人因物被抢去，不得不实言，即说："吾乃奉瘟神之命投毒丸各井中，布毒时症。"公问："已投去几井？"其人答："皆未投，欲先投此井再去别处。"公又问曰："此包中共有多少丸？"答："有二百粒，一粒投一井。"公思：二百井人有数万，莫若我一人死，救此数万人性命。正思间，后面有人行来，公囘头喝曰："我二人乃奉瘟神之命来投毒井中，汝敢来打么？"其人亦囘头视之，公趁其囘头，将一包毒丸尽掩入口吞下。其人见尽被吞去，无奈其何，见后面之人行到面前，只得转身而去。来的人乃公之乡人，在溪边钓鱼囘来，行至井边，见公戆戆坐于井栏上，问曰："那个是何人？见我走去。汝说奉什么瘟神，投什么毒井中毒丸？"答曰："已吞在腹。"犹能以前情告之。后面陆续来了三四个钓鱼人亦至，共立听说，皆以荒唐不信。讵公话初说完，忽然目曝舌吐，衮数枵头，头面皆黑，僵死于井旁矣。渔人方信。时夜有月色，诸渔人皆惊走，其中一人往报妻裘氏。飞至抱哭大啼，那裘氏被毒气冲窍，亦死于夫身旁。于是人无敢再近。所有临近人皆掣眷远徙。远近各乡村闻其舍一命救数万人，无不感激其仁，欲去收敛二尸，奈其毒气传染，不敢近前，惟在于山头远望。至三四日，生出虫来，便有鸟飞来啄食其虫，食了皆死于尸旁。山头之人望见更惊。忽然间，山后走出一猴，毛白如雪，到井边将舌向尸舐许久，又在尸旁打滚斗，只见那所食死虫之鸟皆活起，一同飞去，皆见二尸转白。众皆以毒被白猴收去，谁知天遣白猴来收毒，依旧无人敢向前收尸。遂有隔江各乡中聚议，以本乡之人停尸四五日无收，公忿捐资财，备祭品香纸，同道士师公来设醮炼度，迎请二尸去为肉身立庙供奉。拏口本乡中闻信，亦会议说："那有本乡不留自奉，被外乡夺去之理？"亦鸠银建庙。谁知外乡已备便诸物，船已过江，其本乡才议起。闻外乡之人众已到井边搭厂，排设酿坛，道士念经，师公炼度二亡人。本乡共忿，聚众赶至厂所，谓："敝乡之人，何劳贵乡人众行为？"外乡人众答以："停尸四五日无人收敛，故敝乡悯之，措资设醮炼度清净，迎请去立庙供奉，以报舍命救万人之恩德也。"本乡人众曰："此拏口本乡中现在建庙粧奉二肉身，岂有本乡不留供奉，反被他乡迎奉也？"外乡人又答曰："卜公在本乡中并无内亲外戚，惟有胞甥在于敝乡，甥请舅去供奉，理还不顺耶？"本乡人又问："既有亲甥，舅死四日了，怎么脚迹不踏至？"外乡人又答："外甥早已外出生理，并不在家，亦寄信去报知，明后日必到。"本乡人曰："远水难救近火，远亲不如近邻。"外乡人又答曰："亲亲为大，先亲后疎。"人众在醮坛盘驳不休，只见公之尸忽然爬起坐地，拱手言曰："多谢诸位盛情，某之臭皮囊见土如见金，勿留现世，早埋之幸甚。"言讫仍倒。人众见公尸能起坐说话，皆惊异。有明理的别乡人谓众曰："公因汝们争留，公之精灵不昧，恐汝们相争，故起说理以息争端。"两造皆说有理。若收埋应本乡故土，如是外乡之人不敢再争，听从本乡收埋高山。各乡村皆建庙供奉，塑公夫妇之像，多著灵显。以公乃拏口人，故皆称拏公、拏婆也。
至洪武初，汤和攻打五虎门不能入，大怒，俟破城要杀尽人民泄忿，榜中言不留一人，惊动拏公夫妇，化为渔翁渔妇，驾小舟抵五虎门外军营，报说："渔人卜福来献下福州之策。"汤和令带入，问献何策。公曰："某姓卜名福，邵武拏口人。因见将军大挂榜文，以福州难下，特来献策，下之不难。"汤和曰："何策可下福州？说来必有重赏。"公曰："渔人不敢受赏，只求改换榜文中一字，便沾恩德矣。"汤和问："换何字？"公曰："榜中有数百字，今且漫说何字，只写纸中包着，送与将军标封盖印，仍交渔人收存。待至下了福州，渔人送与将军当面折看内中何字换何字。只求改一字，并无二字也。"汤和笑曰："如果能不动干戈，直抵福州，莫说只改榜中一字，即二字亦无妨。"即令封字来标。渔人即于无人之处写毕包固，送与汤和朱笔标写，又盖了印信，交与公收存了，即驾小舟带众战船悄悄由后路粗芦港直击进福州。诸海口防兵果不知，众船由大桥登岸，涌至把省城围困，连天飞炮攻打。时省兵皆拨去各海口堵御，城内空虚，海口又无报至，忽兵临城下，破在顷刻，无个不惊。元朝之行省郎中栢帖穆尔引妻妾登楼，谕以大义，同死者七人，其女甫十岁亦死难。元之参政海牙开城出降，迎明兵进城。平章陈友定不降，被执。时七城紧闭，正欲尽杀人民，公忽现于阃内献封折看。汤和见而喜曰："今既成功，开看欲换何字？"汤氏折开看，内乃"留"字换"杀"字，问那一个中换。公答曰："榜文中『不留一人』换『不杀一人』。"汤和讶曰："我之号令，如换之则令不行矣。"公答曰："将军之号令虽严，若无渔人引带，必至劳师。况一言既出，驷马难追，又有朱标印信，岂可在于可否之间耶？"汤和无以囘答，遂曰："准换此字罢，你且去。"公曰："既准不杀一人，求元帅即出令迟必妄杀，渔人待发令始敢去。"汤和遂命中军传令，不许一人妄杀，如违者抵偿。汤和又问公曰："此等行为，汝实何人？"公大声答曰："实是拏公。"汤和欲再问之，忽不见。查拏公何人，始知其出处。汤和遂具报捷本章，叙拏公引带成功，并械送不降之陈友定进京。太祖阅表大悦，即封卜福为兵马大元帅，妻裘氏封一品正夫人。召汤和班师囘京，以驸马都尉王恭守闽。王恭至闽，又建造省城。在造城时，因城隍屡著灵显，王恭奏请封号，洪武二年请封为鉴察司民省主威灵公。相传城隍神乃汉之御史周苛，为项羽所烹，高祖思苛忠烈，令天下郡县立庙祀之。福州城池造至洪武四年始竣，前皆用砖，王恭修造皆以石砌。其西门、北门、井楼门、水部门仍夹城之旧处，东门、汤门仍宋之外城，名为福建福州府城，周围十九里。城楼建有瓦屋，游城遇雨不用张伞。至国朝康熙年间，总督李公率泰巡视七地，以为不便，折去瓦屋，添砌垛坎。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说汤和下福州，械送元朝平章陈友定至京，不屈而死。那柳七娘在福州已白日坐化，人皆以归于临水。李罗星守孝在家，精于天文，常观天象，以此三十年内，朝官当刑，榜首遭戮，便不思去会试。无何，明太祖颁诏，元之旧贡生俱着来京给凭，分发各省皆以知县补用。罗星本不去，因外官非朝官，遂拮据盘费上京矣。罗星观天象不差，后来不但只杀罗星一朝官，所有同打天下之功臣除死者得免，未死者火烧；那榜首当戮，至洪武三十年丁丑科，中进士者五十八人，以闽县陈安为榜首状元，因榜上皆中南人，中原西北无有一个，太祖怒以为胡兰之党，主考等皆正法，本无意诛状元，因陈安亦精天文，预言今科榜首有灾，太相素忌人知天文，闻知遂并杀矣。
罗星至京，谁知去得迟，先去诸贡生俱已领凭去各省补用，惟罗星不着，进退两难。有人来说，报到名字已上，不日必补发文凭，不可去，去必自悮，遂不敢去。囊空无处可依，无奈投在茶馆之乡亲店中为茶博士过日候之。候至一年，并无补发。时明太祖常微行出游，马后屡谏，恐有不测，奈何太祖答以既受天命，还怕什么不测！马后惟拨太监远远随护之。那日太祖游至南街市中，入茶坊内食茶，见一人背负一少妇放落店前，踏步歌舞，捧一柳篓与人掷钱，人无数拥看。那少妇才二十上下，色亦娇美；那背负之人有五十余岁，言不出声，却是哑吧。少妇在市舞唱，人皆喝采。至歌毕，即呼哑吧来收钱篓，因连呼不至，怒甚，两脚仍在此踩踏不停。须臾哑吧始至，少妇怒喝，问何去，举掌将打之。哑吧口不能言，惟以手指肚，以脚作跪状。看的人皆先理会，齐曰："却是肚痛去出恭，不是躱懒，打之不得。"少妇曰："今不打，待囘去来打。"众亦说打不得。哑吧即收了钱，仍背少妇去别处歌唱矣。店中人皆对问："那二人却是夫妇否？"有一少年之茶博士答曰："不是夫妻，怎与之背来背去！"客曰："可惜一朶花插于牛粪里。"那少年又答曰："花到娇，只是无根，才落牛粪讨得食，不然早已饿死了。"客又问故，答曰："此女名一枝梅，童雅时两脚生天蛇疮，两小腿皆烂断，惟有两大腿。至长成无人要，唯此哑吧背去为妻，衣食难度。谁知此女最灵窍，听隣人唱小歌便能唱，惟无脚难行，以木棍削作脚形，缚于两大腿代脚，可行只是停不得，一停便跌倒，所以不住歌而踩踏也。日间令哑吧背负出街歌唱度日，一日亦得数百文。"众闻之笑曰："果一个能说不能行，一个能行不能说，恰是狼狈相依。既属夫妻，应和顺，那有迟至便打之？"又有一博士捧茶至答曰："此哑吧全靠老婆养活，受其挟制犹可；更有雄赳赳大将军，杀人无数，被老婆跨坐着，任之抓打，不敢挣扎哩。"众问："那个大将军受妻挟制如此？"茶博士将言，被掌柜喝阻曰："事不作而闲谈，要讨火烧饼食耶？"那博士囘首答曰："汝怕他，我不怕。"掌柜笑曰："汝文士，怎不出缺去作官，在朝堂与之较论，在此作茶博士？"众客笑曰："博士亦是官。"掌柜曰："五经博士还轮不到他，惟茶博士才有他份。"答曰："我肯作五经博士何难，是他命好，遇着真命天子，才有此期遇；我或亦遇此好期会，亦能做官也。"掌柜又曰："此店中多少人，倘有公门中闻知，诽谤大臣之罪不小，汝要说由汝，勿带累店家便好。"又答曰："无是事，谁敢言诽谤！益好，新皇帝脱白在此食茶，与知之，我此刻便有纱帽戴。"众曰："我们都是生意家，无一个是公门中人，惟是当今皇帝不可说，其余公侯说亦无妨。"博士又答曰："当今皇帝至仁至明，无可说之；如有可说，亦说之，怕什么！讲被老婆所制者，乃常遇春也，还不是雄赳赳之虎将？因年将半百无子，其妻刘氏悍恶，不容纳妾，如一言及，即咆哮吵打不休。前夜因共饮酒甚欢，遇春以无后为大，温言解劝容纳一妾，有子便离，不敢再近。刘氏不答，固言之。讵刘氏本悍恶，再加酒后，将遇春揪按在地，自身跨坐，举掌便打，又以指甲抓伊，遇春不敢挣扎，任之自打自歇，吞声忍气去睡。此乃闺阁密情，何由外闻？因有数个伺候小了环看此情景，惊而走出对厨房，厨下言水火夫闻之，便漏出。前日他府中家人在此食茶言之，便知。现在遇春告病，尙未上朝，可不是万人敌受制于娘子军也！"众客闻了笑曰："常将军有万夫不当之勇，怎怯一夫人不敢还手？是还手不得，重则致命，轻则加撒泼，不得不听之自打自歇，始得平静。自古国易治，家难齐，不贤妻，不孝子，无法可治也。"众共评论了理，还茶钱散去。惟一个漫漫食茶，问那博士曰："我看汝言谈不似在地人，亦不是长在此作茶博士，实是何处人，流落至此？"那博士叹气曰："说来惭愧无地，原福建福州府闽县人，元末贡生。遇新天子定鼎，蒙恩诏来京候选，所有旧贡生皆以知县补用。我来迟，补之不及，奈家贫路远，枵腹难堪，无奈投此茶店度日，望有传补之日。今在此年余，杳无传唤，必是名被遗失，空为守株待兔。"言讫泪下。太祖叹曰："我看汝不是下等之人，今日遇着我亦是有幸。如果是乡贡，可作一首诗来看我，与内官相好，即带汝去见伊，便补官。"答曰："要作诗，请出题。"太祖见桌脚下垫有一物小方木，便指曰："即此小方木为题，不须排律，只七言四句得平字。"罗星即取纸笔写上四句递与。太祖接过念曰：
方木原由斧削成，每从低处立功名。他年若得台端用，定与人间治不平。
太祖念罢曰："原是贡生，可说出姓名，随我去，立刻就补官。"罗星即说出名姓，要去更衣，太祖说不要，只便衣亦可。太祖还了茶钱，即邀至后宫门口，令其立等，嘱有人来带汝入。太祖入内，罗星在外等有许久，有一人出来问："那个是福建贡生？"罗星答："是我。"那人即带同人见，见殿上即是食茶之人，惊甚，即匍匐在地，口称不识龙颜，罪该万死。太祖笑曰："不识无罪。惟念汝诗中所云『与人间治不平』之句，即今日补授科道言官，便治得人间太平矣。"令内监带去授职。罗星谢恩，即去服官供事矣。
时已暮，太祖召常遇春入内殿饮宴。因病未愈，赐乘舆入宫。常遇春闻召不敢不来，亦不敢乘舆，步入内殿。太祖见着，将双手拉住对觑，抓疮宛然，大笑曰："孤道卿内腑之症难治，原来乃患皮肤之症，极易治也。已排宴与卿起病。"即同坐对饮，便笑问曰："皮肤之病从何而起？"遇春沉吟许久不敢答。太祖又笑曰："卿必不敢言，孤早已知卿之病源，却是河东狮子抓打所致，可是么？"遇春一被点破，怎敢再隐，即将前情泣告之，与罗星所言无异。太祖闻了笑曰："卿所言之情节与孤所闻半句不差，定是直言无隐。但此狮子不合绝卿之嗣，今卿且开怀畅饮，再不至乏嗣也。"太祖言此，便言别事，饮至三更。太监忽捧一木匣进上，太祖令遇春开看。遇春开匣，见内贮一双人手，惊问何人之手。太祖曰："会打卿，今将两手斫来看，再言纳妾还会打否？"遇春知妻手，不敢别言。太监又带出二宫女，太祖曰："此二女乃皇后所选，有宜男相，赐卿带囘为妾。今河东狮子无手，不能再把挠也。"遇春谢恩，带二女而囘。
原来太祖闻遇春说出实情，背令内监去斫刘氏双手。时已近二更，内监校尉同到常府报圣旨到，刘氏接读，刘氏一出，即被诸校尉拿斫双手，装于木匣而去。刘氏犹活。后遇春出征蓟北，得胜还至柳河，得病而卒。幸二妾皆生有子，以长袭为国公，不至乏嗣。
那李罗星为科道官，连上除奸剔弊奏章，太祖皆听从，果中外大治，历擢为御史中丞。罗星有二子，长名森，次名芳，皆由监生为部职官。因夜观天象，火星入帝垣，次早上朝穿蓝不穿红。讵太祖那夜梦黄龙被蓝龙追逐，至临朝见罗星独穿蓝，问故，罗星奏夜观天象，火星犯帝座，故不敢穿红。太祖怒："你非钦天监，有敢言天文！"立斩之。至退朝进宫，见皇太孙被燕王追逐，太孙低头跑走，时太孙衣黄，燕王衣蓝，太祖始觉蓝龙逐黄龙之梦，将来叔必夺姪之位，遂知误斩李御史，高升二子为府道外官以恤之。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说明太祖常脱白外游，马后拨太监尾随照护。又一日，太祖游到一小巷，见一少妇在篱笆内垂头伺猪，篱门未开，太祖立住看不移步，看有许久，把头连点数下，带笑而去，那少妇不觉。至太祖囘宫，马猴问尾随之太监曰："今日主君游何处？"太监曰："今日主上去东方胡同内，见美少妇在篱内伺猪，站住相之不厌，把头点数下便囘步归来。"马后又问："那美少妇知不知有人相之？"太监又答曰："奴婢不知他知不知，主上一囘步，奴婢亦囘头随归。"马后思必是主君爱之，才如此凝神，主君既爱，选之何难。马后命内监取二百两银，赶将此女买来为宫婢。须臾将少妇带至，马后看之果美。是夜太祖同皇后夜宴，旁列诸宫女中一面生不识，怪问之。马后笑答曰："此个乃主君外面合意的，臣妾聘来伴驾，怎认不得耶？"太祖讶问曰："孤几时游玩有见过此女？"马后问曰："今日主君有到东方胡同否？巷内立住看一少妇在门内伺猪否？"太祖答有。马后曰："既有，便是合意。"太祖又问："怎知孤合意？"又笑答曰："不合意，怎的站住相，头即点，舍不得移步？"太祖又问："听谁说？"又答："远随之内侍囘来说之。"太祖闻了大笑曰："原是只如此，便知是合意。"马后又问曰："不合意，因甚点头？"太祖曰："偶见此女在篱内伺猪，因思大家养猪犹可，如此小屋养猪，遂思古人造字，宀下从豕，豕者猪也，无豕不成家。不论家之大小，有家须当有豕。因此立思良久，点头乃暗羡字之有据，何曾是属意此女也！何把此女抢来？"马后答曰："有银二百两向买，因家中人喜才买来，如不喜怎买之？"太祖曰："有许多银买之则可，今银既与之不可取囘，再与银二十两压惊，即刻送囘去，不可留隔夜。"马后自认错疑，遣人送还此家，侥幸得银。
那日太祖又到一茶店食茶，见有二人同坐一桌食茶，相问何来何往。一个说山西岱州人名张深，去福州闾山学法；一个说福州人名李遂，去恒山投师。张深问曰："君贵处自有闾山不投，学法何舍近而图远耶？"李遂亦曰："君贵处自有恒山不投，何亦远投耶？"张深曰："君贵处许真君天下闻名，怎不是？敝处无真师堪投耶？"李遂曰："蔽处果有闾山法主不错，但贵恒山之铁冠道人还不是真师耶？"张深曰："蔽处果有铁冠道人不错，怎么路隔六七千里，亦知之耶？"李遂曰："弟蓄意慕道，遍访真师，闻恒山铁冠道人法力无边，今特去投拜之为师。今日恰遇兄台亦是来敝处投师，幸甚。可将本处之师各说出法力果否高强，可投不可投之处，各自斟酌而行如何？"张深曰："甚好。弟先说敝处恒山有一小茅庵，一道士者不知何许人，头戴铁冠，人皆称为铁冠道人。不知其衣食用度从何而来，茅庵前有一池塘，径极危险，常有白云屯蔽，山下望之不见。若有人去问休咎，皆答不知，或再问便避去，寻之杳矣。于是人亦不去。元顺帝末年，天出两日相荡，李树生黄瓜，童子忽然暴长成大汉，出此奇异，天下群雄竞起。顺帝因祭五台山，望见白云屯聚，问何所在，左右答铁冠道人之隐处。帝亦微闻恒山有隐道，召不肯至，即顺驾访之，问国之休咎。道人先答不知，再三求问，只言七字云：『文王演易雁当春。』帝问何说，答一时亦不知，请囘去漫思。元帝归，令群臣详解，共解以周文王囚于羌里演易，归国得八百年天下，正合雁至春风日和畅，当殿还原之际。群臣皆贺得详瑞之谶。未几，天下归与大明。原来易卦象乃八八之数，元之江山只掌八十八年，逊位而去，即同雁来至春当归之时也。于是众皆知果预知未来之事，皆以重礼往求问，道人推不知，隐形不见。彼时小弟亦随众去参谒，见壁上有诗云：
铁冠亦是一凡人，怎敢妄谈休咎因。惟帝难违勉强答，余皆不答莫生嗔。
自此人不再去求问。"李遂曰："今去不是求问，乃拜投门下为弟子，必喜。"张深曰："更妄想，亦留诗云：
似鹤如云一个身，朝南暮北任飞升。访师诚意非惟此，门启便逢吕洞宾。
他因不收徒，孑然一身。此诗结句『门启』乃闾字，洞宾名岩，分明指往闾山访之必授正法。又闻本年闾山大开法门，故决意去投之。"李遂曰："投恒山还有路可入，闾山先在陆地，却被柳、张二沙王捣沉水底，惟前唐末下渡陈靖姑夫人投入学出正法，收妖灭怪，便无人再入。原碑载三十年门开一次，因被长坑鬼十字上划一撇为三千年一开。唐末至今不上四百余年，如何能等到许久，人先没去。此去还有数千重，空费跋涉，不如与弟同去恒山恳求铁冠道人好么？"张深曰："闾山虽无形迹，总要诚心诚意到彼，门自然得开矣。"二人盘问不歇，店中人皆侧耳而听。有一陜西人拍掌笑曰："事闻传说皆虚谬，盘大西瓜碗大桃。待我说一新闻与汝两个听。"众便问有甚新闻，快说齐听。陜西人曰："三年前玉门关外，中国与西国交界之站头，有中国江南人与西国人同住歇宿店，彼此相问欲往何处。中国人说要去西天访佛，西国人说要来中国访圣。彼此又问何所闻而来访求。西国人曰：『闻中华有孔圣人，寿同日月，教徒三千人皆长生不老，有人再投门下者皆如是。有老子骑牛，西王母骑鹤，又有汉钟离等八神仙常过海度人。蓬莱岛生不死草金茎花，人若戴头上即长生不老，人皆万岁，惟彭祖命短只八百岁。遍地皆金银玉块，任人拾取，人皆富足无贫。因闻此奇略，故来访之。』中国人曰：『因闻西天竺国释迦山如来尙在，常命文殊、普贤、观音、准提、罗汉、金刚诸佛遍处度人，更有八千亿万佛，恒河沙数无不是佛。其山上皆铺黄金，最好是阿弥陀佛，呼之即至，有求都遂。因闻有此好处，故去访之。』二人齐大笑曰：『天下间都有此好世界，西国人不求中国，中国人不去西天，快各囘头，空费盘缠无益。』因彼此言语不通，店家能通两边音，在旁传说欲囘头去问故。中国之人先曰：『孔夫子乃圣人，寿亦只七十，生徒虽有三千，好的不过七十二，中间或短命或得疾，亦俱早逝。李老子只遗坟墓，西王母及诸八仙皆有名无实，何曾有见其形迹？蓬莱之不死草亦只传闻，何曾有见人采取？彭祖八百岁乃上古之人，富者少，贫者多，何曾有满地皆金银？破砖碎瓦石头到有，人穷至饥寒填沟壑者无数。若西方人至，盘费无归，毫无所措，来凑饿死无疑矣。』西国之人亦说：『所说释迦如来乃上古之佛，亦早殁矣，后人惟供其像奉其教。那有许多佛？闻观音佛皆在中国与仙度人。国人皆奉佛为僧，各亦有妻传后。当释迦为太子时，祗园有金布地，今无矣，只空地万里，人皆耕种自食其力，亦富贵者少，贫贱者多，寿亦不满百岁，夭折者无算。中国人若至此，先耐不得饥寒，饿死犹次也。』店家闻二人所说，笑曰：『处处梅花一样开，贵贱寿夭普天之下皆同，那有异处？果空走无益，囘去是福。』于是二人次早各自囘去矣。"陜西人说完了，问众曰："玉门关之新闻与今日此间之新闻可同否？"众答曰："相同极矣。"陜西人曰："既同，那两个愿自囘头，此两个还不想囘头何也？"张深、李遂同答曰："亦囘去，亦囘去。"二人遂背包囊各囘头而归。说知此叚之事，被太祖在座听见，大喜。
原来太祖正在处处密访异人。前亦外游闻有张三丰者，不知何许人，在武当山修炼，寒暑只穿一破衲，时人皆称为张邋遢。有人来问命途吉凶，终日不答一语；或与之谈论经典故，则言不绝口。常不饮不食，严冬卧于积雪中。有道士邱元清遇之，拜投为徒。太祖因闻此，即遣人召之，使至时张三丰杳而不见，只将其徒邱元清带见太祖，因问之，闻言语大悦，拜元清为太常寺卿。但太祖何以重异人之甚？原来太祖前与陈友谅战时，有一周颠，举措诡谲，人莫能识，惟刘伯温知之。将周颠覆于大瓮下，外圜绕柴火烧之，至次日开看如故，太祖始异之。问征陈友谅好否，即答好好，遂带从行。至皖城苦无风，周颠曰："即管行，有风将至矣。"再行有二十余里，果起大风。舟抵采石矶，因乘风纵火烧友谅水寨及舟数百，烧死将士无数。友谅冒火出，被流矢所中贯睛而死。太祖遂得一统天下。寻周颠已不见矣。太祖甚信异人，常脱白出访也。兹又闻恒山有铁冠道人，元顺帝之遗谶皆应无谬，亦要自访之。
是日祭北岳恒山，至其处，由土人引导登山。土人便指白云屯聚之处是铁冠道人所在之庵。太祖望之，果见白云如慢不散，万叠青山倒罩，暗羡真好所在。太祖既祭了山神，囘驾又问其庵在何处，土人又指其坳里有小茅庵现出便是。太祖讶问曰："先前指在白云里，非此处耶？"土人曰："先有白云封蔽而不现，今云退现出，前指即是此处也。"太祖又问云或常有或罕有，答曰："此庵长年被云封，远近皆望之不见，惟此一时云忽散去，始望见之。"太祖心便异之。又问："今欲顺路去访看，路可平坦否？"土人又答曰："此处将至庵有一大池塘，路极窄，余皆大路。"太祖遂令上去。将至塘前，土人说路径危险，舆马行不得。太祖曰："曾闻前次元帝亦来过，舆马都行得。"土人又答曰："元帝至此乃下銮舆步行上去。"太祖笑曰："他怕险，惟我不怕。"太祖乘马，只带随驾数人。过大池塘，尙有许远羊肠小径，便见一人跪在道旁。太祖问何人，土人答即铁冠道人也。太祖令人扶起，至庵前见异境清幽，门题有联云：
太祖称之妙绝，遂下马入内。铁冠道人随入。太祖笑谓曰："不亚于许由巢父，能令白云封锁山门。此时白云何去耶？"道人答曰："无心之云，小道安能使之？是他自来陪伴幽寂，此时间圣驾降临，自行退避。"太祖曰："无心避有心。"见其屋宇虽小甚幽雅，土木虽损无点尘。遂赐道人旁坐，谓曰："孤有心来闻卿道行清高，言无轻发。他事休问，惟效宋太祖访陈图南，问国之年运几何，直言无讳。"道人先答不知，以温语再问之，始曰："大明之国年，传至万子万孙，天地同休。"太祖曰："此乃褒媚，非实语，可说实，不罪卿。"道人又答曰："圣驾愿问不实说，有敢褒媚获罪匪轻。若不信口说，小道昨夜灯前画一轴图，与陛下带囘展看了封存内库，后来自有万子万孙天地同休之应据矣。"即取图呈上。太祖随收入袖中，令随从发赐金帛，道人固辞不受。太祖问故，答曰："小道衣云飧霞，用不着金帛。若受而行，难免小人睥睨。"太祖不再劝，起驾而囘。道人尾随送之，将至大塘，赶上马前，鞠躬曰："千言总在一言中，近塘不及送。"太祖曰："既近塘便罢，不必再送。"道人遂囘头而去。
太祖是夜驻跸行宫，取图开看，阔只盈尺，长三尺余，中画三堵。上截画一帝王坐朝，旁侍从朝官执冠散发；中截画十八个孩儿，各骑马背旗；下截画一小山，山间有亭有榭有树木有碑文，一人白面须五绺，穿蓝袍，一足穿朱履，一足是跌足，撒发卧地。碑文乃：
煤火大明三九秋，山河天地共悠悠。归驾近塘不及送，去看万子万孙周。
太祖看上中下三截，猜不出是何谶兆。惟看碑文默详，以三九秋乃明运兴于元至正二十七年三九之数也。二句天地同休，结句万子万孙，该道人已先言过。三句乃道人自言近于池塘路险窄，不及再送。太祖自思传国惟有周八百余年久极，那有万子万孙天地同休之理？但异人从无易晓之文，既遗谶，且留待后代之应验也。
驾囘至南京，时刘伯温已卒。太祖将此图封卷，标写铁冠图三字，匣存于内宫空房锁闭封固，令代代加封勿开。过半年后，太祖欲再问别事，遣人去看铁冠道人还在否。其人探囘报："去看惟一空庵，查问土人，皆说自圣驾囘銮后，该处无云再如往日，山下人疑之探看，道人不知何往也。"太祖以道人特遗了画谶便去，其谶必真无伪。于是太祖愈信铁冠道人真仙也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说明太祖以淮右布衣得有天下，礼儒臣，询治道，恤穷困，购遗书，此开国规模绝类汉高。一日入太学听讲孟子书，先听曰"攘隣人之鸡"、"齐人有一妻一妾"，笑驳之曰：
又听讲"君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如草芥，则臣视君如寇雠"，太祖大不然之。又听至"舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能"等句，皆均贴太祖身上，不然之心方解。太祖在位三十一年，传位惠帝，年号建文。继位四年，及燕王棣反，兵陷京师，建文披缁削发，云游三十九年，六十四岁〈正统五年〉方归，迎入宫内以寿终。有幼子名文奎，方一岁，被永乐废为庶人，长禁于内，至天顺元年五十六岁才放出，见牛犬六畜等皆不识，遣居凤阳听其婚娶，未几而卒。燕王袭位为太宗，国号永乐。今接下再言乃永乐年间之事也。
再说福州漳州府商人载货去日本国中售卖，一日船至洋中，忽遇暴风突起，船被由西漂流至十昼夜，被击碎，通船之数十人皆溺于水，死活不知，惟余五人抱木漂流逐浪，不知有几多里数。忽共至一海岸，遇救得生。
一乃船主出海，姓郝名元；其余四人：一乃掌数船伙，姓阮；一乃掌货船伙，姓芮；一乃管椗船伙，姓朴；一乃二付出海，姓樊。
其地乃麻喇国，从来与中国无往来，乃系极西之处。其国中亦有地方官，报该番王有中华大国洋船击碎，五人漂流至此。那番王闻报，从来未见中国之人，即令带来验看。地方官将郝元等五人引至番王，一见郝元等喊救是鬼，连番官朝从亦皆大骇，共以为鬼，吓得散走。番主即令赶逐出境，勿得容留。五人被逐出，无处奔依，正在叫天无应，入地无门，共思不知远隔家乡几千万里，进退无路，无可设法。又举眼皆面目可怕之人，到处驱逐，欲共寻死路。总是五人还有后福，适有一个番官名哈拉沙，早年在别岛曾见过中国船，亦是被风漂至，聚饮过来，尽知中国人皆有经济奇才。闻知此事，赶带入家中接待。言语不通，惟以手作势比之，颇知一二。番官去见番王，谁知番王惊怕，病卧在床。原来此番王最丑，青面獠牙，发如朱砂，凸嘴仰鼻，形状如鬼怪夜叉。通国之男女皆然，惟他以丑作美，以美作丑，故见郝元等共以丑极为鬼惊病。哈拉沙入见曰："中华人俱此等貌，不是鬼，亦是人。既被风漂至遭难，应留恤之，怎便驱逐不容？若被外邦闻之，必笑我国少见。故臣留家中看待之。他既亦不能归，可留在朝堂中辅政，必有大益于国也。"番王问曰："不是鬼，怎生得许丑？"哈拉沙曰："他中国人面皆如是，我们说他丑，他还说我们是鬼。他不怕我们，我犹怕之耶？"番王被说开，病愈，谓曰："此等貌虽不是鬼，亦初见不熟怕人。可留在外，教汝办事，不必带来见我。"哈拉砂遂将五人留住，日夜陪奉盘桓。至两三月，郝元颇能通晓，与哈拉砂对答如流，那四个只知一二。郝元问知该国之朝政，谓曰："外邦只如此制度，称善。若比中国，万不及一也。"哈拉砂问中国何以为善，答曰："中国无别善，惟仁义纲常而已。贵邦虽有仁义，而纲常不振。治国以德为本，以财为末，君之治国外本内末，怎不致民施夺。"又问何谓德本财末，郝元将大学、中庸再讲二章与听。哈拉砂听了大喜曰："恨遇君迟矣，今幸遇之，亦不为迟。明早即去见王，请公为国师。"次早，哈拉砂朝王，将郝元所言治国安邦之大道，又将所讲大学、中庸转述一遍。王听了亦称善。哈拉砂曰："王既称善，可延入为国师，眼见我国大治矣。"王蹙眉曰："不必延入，只在外面叫他教汝，汝再来教我施行。我被他胆惊破，今见总畏。"哈拉砂便不敢再言，惟囘家学，传授于王。他如教政事日新。过半载，哈拉砂寿日，家中演戏，郝元等五人在座饮酒。那戏无曲介，只跳舞。郝元看了笑曰："所作何故事？"众答并无故典，惟跳舞闹热便好。郝元笑曰："无故事何以为戏？"众问中国有甚故事可演，郝元曰："我今就演一出与汝们看看，再说出故事便知。"即走入戏房，将脸涂黑，手执钓竿，上台作尉迟恭独钓，有曲有介。作完，又至席间问众曰："可有此样戏否？"众问其故典，郝元将唐朝之事说了一遍，众皆称赞中国戏都有出处，其别事不须问可知矣。众又指与哈拉砂曰："此贵客不但戏作好，把脸都换好了。"郝元欲去洗脸，哈拉砂拦不与洗。郝元问故，哈拉砂曰："众人才说丑变好，洗去丑态又现。"郝元遂不洗。
过数日，王府内唱戏酬神，哈拉砂邀郝元入戏班做一出"张飞奔走樊城"。王看了讶问："此出作得异样？"哈拉砂对曰："此出乃中国之戏，非本地之土戏。"王问曰："此间人怎知作中国之戏？"又答曰："非本地人作，乃前遭风患难之中国人入班演唱与王看。"又问曰："前见乃白面鬼，怎样变此好貌？"又答曰："他食我地之水土，便转我们之面貌也。"王曰："既丑能变美，可叫来相见。"哈拉砂便带至，王见面变黑亦喜，延入内殿为国师，所有政事皆听之行。遂荐阮、芮、朴、樊同难四人共掌政事。王问："丑亦变美否？"郝元答一同变美了。四人以乌烟涂脸，带见王，各与官职。国遂大治，内外和衷，众民欢悦。随选五女配与五人为妻。五人初见亦甚惊，不啻鸠盘茶，那敢与之同寝。久面见惯，亦不为异。又因其殷勤奉承，喜而纳之为妾。
无何，五女各身怀有孕。郝元之妻名巴枵〈巴枵者，中国语乃嫦娥也〉，怀孕已三月，忽然患病。王令带至内宫医治，未数日报巴枵已死。郝元闻其死，心亦悯恻。原来该番人死无棺椁衣衾，赤体埋去，不与亲人见之，即抬去火葬〈火葬者，把火来将尸骸烧至骨都化了，谓之快转世〉。因郝元问巴枵入棺否，旁人始言出国中之俗例。郝元曰："下次不可如是。"即日颁发檄文，行于内外："凡军民人等有死者，须衣衾棺椁埋葬高山；如有穷无力者，报官给与银两；有违此令，重以罪治。"自此通国皆遵奉矣。
未数月，内宫又送一少女出来与郝元续弦。过有半年，王夫人生产王子，满朝文武官员皆至作贺，大排酒宴。外岛之番王闻之，亦送礼物来贺，甚属闹热。那所生之王子面貌与中国人无异。王见其子不类父母，异之，出问郝元。郝元贺曰："王今行中国之政，万物皆风化同中华，先化龙种，次及官种，后及民种。顷刻小邦变为大国，乃上天所赐，将来并诸外岛合为一统山河之兆。"王闻此亦喜，又颁宴与诸官。盖此说乃郝元附会答之，那番种岂能变中国之形耶？中间有弊，莫道外人不知，连番王亦不知也。原来此番王年已五十，未有子女，姬妾极多皆不生育，乃王之不能生也。因王之正夫人闻配与国师之妾巴枵已有三个月怀孕，侦之有病，即令带入内宫医治。一带入，即将巴枵存匿别处，诈报病死，以别女拨出配与郝元。正夫人即称腹已有孕，王喜而不疑。至巴枵分娩一男，即抱入床，作分娩样式。至王入视，呱呱在床，又见是男，不胜欢喜。怎知以无作有，惟白面不黑疑之，却被郝元解说，疑心释然。
郝元等五人在麻喇国为番王辅佐，不觉十六年，内外教化皆行，军民知大义，识五伦，干戈宁息，万民乐业。王子已十六岁，名哈卜满，面貌甚似郝元。郝元默写出四书五经〈记得多少〉，皆以中国正音文字教之，以及阮、芮、朴、樊诸子日夜攻书。以阮女配王子哈卜满为妻。盖五个先以乌烟涂面，王故不惧。及王子出世亦白，王以己子已看惯，亦不思恐。于是五人渐渐不粧涂乌烟，俱现出本来面目，王亦不疑。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说麻喇国夫人将郝元有孕之妾巴枵存匿，诈称病死，谋夺其所有之子为己子，并无人知，惟一老婢名波啰，中间与之经手周旋知之。至哈卜满长成，夫人怕巴枵不愿，以至于闹破，令波啰背地杀之。波啰不忍，即捏对曰："巴枵得哑巴症，已不能言，只要与之衣食完足，其心必愿。"夫人曰："口虽不能言，手总会指。"答曰："他都在老婢一处，不怕他会走泄，不可杀他。"夫人曰："汝不杀他，今夜我自去杀之。"答曰："不可，不可。国师常言，无辜杀人之命，人虽不知，天必知之，能遣五雷来劈死，报应甚速。况巴枵有代夫人生子，接掌邦国之大功，不然至王千秋后无子，朝位让与别人，把夫人放何地耶？"夫人一被说破，心亦不忍，只令小心关防。
那日王子之妻阮氏房内一猫不见，令众婢查寻。一老婢寻至密室，适波啰不在，因敲门不开，由壁缝视入，认是巴枵，异甚，遂往别处寻着猫。那个老婢背与阮氏说巴枵未死。阮氏问巴枵何人，老婢说曾配与国师为夫人，有了怀孕，因病唤入调治，未数日报说死了，现在国师之夫人是后又选的。阮氏曰："既死去许多年，怎么还在？莫是鬼么？"答曰："看许久会走动会咳嗽，怎的是鬼。"阮氏曰："既不是鬼，再去看看，问他因甚犹在之来由。"那老婢又至密室，讵波啰已在，把门拦住，说内中无人，不与入。囘报阮氏，令人唤至波啰来问，先说无有，因老婢质之，始说不是巴枵，乃是别妇。阮氏见其支吾，疑之曰："不管是不是国师前夫人，可带来见我便知。"即令老婢去带来。波啰大惊，哭曰："此人是王夫人交与老婢看守，如带来，老婢头不在肩上矣。"阮氏曰："不带来亦可，汝将实情说出便罢。"答曰："实说出走泄，亦无命。"阮氏曰："说出怎无命？此间惟有汝我他三人，他是我心腹，无妨。"波啰遂将谋孕诈死，存匿教之假作哑吧，至今始有性命之情节告知。阮氏听了，始知是亲婆婆，遂曰："难得汝用计保全，今先赏汝，务要保全到底，将来还有重报。"言讫即与银一锭，令退去。波啰遂转笑囘去。阮氏亦不敢外扬，暗与王子说知。哈卜满亦始知还有亲生母，半点不敢露，孝奉王夫人如故。
无何，该国王病死，王子接位坐朝，尊王夫人为太王夫人，阮氏为王夫人，郝国师为相父，国乃大治。而太王夫人忽得重病，哈卜满与阮氏不离左右，服伺汤药。至稍愈，夫人梦数十和尙肩上环葱来化斋，醒来谓子媳曰："必是葱岭之佛爷来讨斋筵，汝可当天告许，待我病痊，汝二人去葱岭寺中施斋念经。"哈卜满即同阮氏当天祷告：母愈时即亲赴酬谢。不数日，太王夫人病愈离床，哈卜满同夫人阮氏备礼仪，随众驾舟去葱岭酬谢。其时阮氏怀孕九个月，同登舟而去。二日到葱岭，排王者之仪仗，登山径入佛寺，拜念七昼夜经忏，广施斋筵。王与夫人日夜在坛拜佛，祈母延寿。至尾日，夫人阮氏因礼拜动力于外舍，九个月生下一女。迨佛事毕，一同囘归本国。此且不表。
先说葱岭寺僧内有一和尙名独眉和尙，有道行，能知过去未来之事。别人眉皆两，唯他独一，故号之也。那日出山门，因见大树上白鹇鸟在巢中悲鸣甚哀，令行者上树探看。行者探之，说巢中惟一卵，并无别故。独眉讶曰："禽蛋皆双，那有单的？必是人盗去。"且默算看是何人来盗去，讨囘补还他，免其悲伤。即屈指细算，便知所盗之人姓名，亦知其来取之缘故：取去治血痢之症，因救命不得已为之，并非无故破巢毁卵之胡为。惟鸟之悲鸣不忍，默思曰："鹇蛋与鸡蛋相似。"即令行者去人家买一鸡蛋，待巢鸟不在时，补还巢中。今行者因一时寻无鸡蛋，向人家已在窝中鸡牳抱过数日之蛋让买一个来，放于巢中。那鸟见有蛋在，便不悲鸣，抱至十数日亦能出壳。鸟不知，亦饲之。至长大，两个皆雄，一个乃白鹇毛，一个是鸡羽。鸟牳亦不憎弃之。那个雄鸡大过白鹇，与凡鸡不同，乃是白鸡精之魂来投胎，即是前传临水陈大奶之画像，在福州陈太守衙内斩除的。原是前任太守在于西番买来小鸡，养至二十余年成精，被大奶显圣除灭，魂坠孽狱百余年始出，飘荡西土，投入白鹇巢中出世，仍为白雄鸡。虽在鸟巢，至大总不同类，日间不随飞去，另去别处讨食，唯飞入寺中寻啄余粒，至夜归巢。至年余，夜亦不归鸟巢，在于寺内。独眉已知乃精魂投胎出世，亦不介意，惟嘱众徒豢养之也。养至二三十年，又欲成精，夜去外游不归。那日独眉骂之曰："因念汝是我买来与巢鸟为螟蛉，免其悲号。今汝又欲行前生之故智，竟夜游不归，恕不由我作耶？"言讫，含一口法水，照头喷之。那鸡被法水所喷，头低尾垂，不似前之超昂。自此只在前后山树间飞游，至夜仍归寺内，并不知往矣。
再说此葱岭下有一女，名阿罕得儿，年二十岁，父母早殁，遭兄嫂凌辱，逐日要他上山砍柴挑水捕鱼，若无足数囘来，便箠楚之，并无怨言。在地之番女极丑，惟此女容貌与中国无二，更生得端庄。有番人来求匹者，任多少财礼以及，兄嫂压勒，宁死不嫁。兄嫂问其故，答曰："要娶我者，必如我之面貌方嫁。"其兄笑曰："在地如拣汝之面貌，一世皆无。今去别处寻访比汝更好的来配。"谁知别处更生得丑恶不堪。原来此番有二种：内番颇知礼义，外番五伦皆无，人更丑陋不堪。其兄遂去外番招之曰："我妹阿罕得儿容貌端庄，汝们谁要之为妻者，快送财礼来。他若不肯嫁，我挈汝们抢去。"那诸野番闻之皆喜，伙同十个齐出财礼，并带多人送至。时阿罕得儿在山上斫柴，兄嫂收了财礼，带众上山，将阿罕得儿拥抬而去，任之喊叫，有谁来援？唯空山一带，白鸡在树上见一美女被众野番扛抬叫喊，不忿，飞赶出，将众番之眼睛尽啄瞎了，乱打不开，共丢女于地，各抱头鼠窜走散。鸡即引女至寺内。独眉见女讶而同故，白鸡时已能言，说："此女在山斫柴，被人众抢抬，叫救无援，因见不忿，将众强之眼啄瞎始放手，带来见师父。可问其情由便知。"独眉问女因何被抢，阿罕得儿遂将被兄嫂百般凌辱，惟不愿嫁与丑人，兄嫂因此暗率众野番来抢去为众妻，喊叫无援，幸此鸡啄救等情，泣告一遍。独眉听了，合掌曰："善哉！此间却有此狠心兄嫂也。不意鸡亦救难扶危，不负我山门之道德。"即令鸡带女去后楼躱避，待我来开发众强梁。女即拜谢，随鸡入内躱避。
却说野番有十余个，惟扛抬女的被鸡啄瞎，其兄帮抬亦被啄瞎。那未啄的见女被鸡带入僧寺内，众皆知寺内大和尙有大法力，不敢去强讨，惟入寺内查问如何纵鸡啄人眼睛，逃走已受财礼之女因由。独眉和尙问曰："凡人家娶妻，理应喜迎，两相情愿。况只是一娶一，那有十娶一？无五伦辨别。可叫媒人来说。"众共答："是他家之兄主使，伙同几个皆愿买愿卖，何用媒人？肯还我们便罢，不然放火烧寺。"独眉冷笑曰："真是野猫番行为。凭汝如何，我总不还。"野番正欲举火，忽飞白鸡，众见鸡如虎抢至，各举拳击打。谁知白鸡如铁铸成，全不怕打，力大如虎，又啄伤几个。那几个跑走下山，便有十数个内番至，查问因由，是骂："女兄无道，野番无良，还不伏罪，犹敢讨女？只许汝求还财礼，不然把汝一起野人化作灰尘。"众野番共答："眼睛被啄瞎怎处？"内番说："汝们伏罪，求此大和尙都能医好。"那未啄的就去扶带已啄瞎的，众野番同至寺内，伏地共说不敢要女，只求讨还财礼，并求医好瞎眼。独眉即唤女之兄嫂至，问其肯还财礼否。其兄嫂亦伏地答愿造，惟求医好眼睛。独眉曰："可先去退还财礼，再来医治。"其兄嫂即带野番有眼的囘去家中，将原聘的财礼尽行交还清楚与众，又至寺中。独眉即将法水洗诸瞎眼，皆愈如故，惟其兄未与洗。分发野番皆退去后，独眉问其兄嫂曰："今交还汝妹囘去，还敢仍前磨灭迫嫁否？"其兄嫂共答从今不敢再如是。独眉曰：唯"口说不知其内心。"其兄与嫂同发誓曰："如再将妹如前，必遭蛇吞虎咬而死。"盖番人不怕犯法，只怕咒也。独眉见其誓咒，即把法水与洗，立刻眼瞎亦愈，令带妹囘去。讵阿罕得儿不愿囘去，愿在此为徒弟。又问曰："汝兄嫂怎肯？"其兄嫂答亦肯。独眉又恐其兄后悔，又令其誓咒，其兄嫂亦肯誓咒。遂令其兄囘去，妹留在此修行。其兄嫂自去了。
独眉问白鸡曰："通寺皆男，唯阿罕得儿独女，恐被其欺凌，汝可能再保之否？"鸡亦答能保之。遂令同在一处勿离可也。时女与鸡安顿在西楼，逢有课期，同众僧在法堂听授说法，食淡衣素，到二十年。那日忽逢麻喇国王同夫人阮氏披锦绣，排仪从，前呼后拥到寺拜佛念经，阿罕得儿因慕其富贵，不觉心动思凡，神魂摇拽。是夜适王氏腹痛生育，其神魂即投入出世为王女矣。人皆以病死，唯独眉和尙知之。俟麻喇王囘去，将其尸焚化，唤至白鸡，问曰："当初曾言有始有终，保阿罕得儿之贞洁。今他事富贵，投胎为麻喇王之女而去，难免染红尘，忘九戒也。把汝二十年保护之功尽废，汝可能还去保全之耶？"白鸡答愿去再保之。和尙喜曰："既愿再保，就令去罢。"即将棕拂向白鸡头一刷，白鸡即刻眼闭而化。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说葱岭阿罕得儿，因慕富贵思凡，投胎于麻喇国为王。女独眉和尙知之，又遣白鸡亦去转世，依旧追随不离。白鸡被棕拂一刷，即化去。魂逐麻喇王船至国，适有牡鸡在窝中抱蛋，魂便投入，转生出世，仍是白雄鸡。原来夫人阮氏，在葱岭产下一女，即阿罕得儿转世。因其面貌雪白，遂号白姬。那白鸡女见之则笑，不见则哭，只将白鸡日夜留在房中作伴，与之不离。那白鸡亦相随不去，时刻伏于女之面前。有时乳母抱女走一步，鸡亦随之。宫中之人，无不称异，将女呼为白鸡小姐。哈卜满接位十余年，王太夫人寿过六旬病终。哈卜满同阮氏夫人哭泣尽哀，礼尽丧祭。惟暗将巴枵入内宫，母子婆媳始得会面。追录老婢之功甚厚。常留相父郝元在内，与巴枵相会。外面君臣，内实父子。郝元常说："不可如是行为。倘走漏风声，被前王本族知之，必会兵来讨伐，则灾祸不少矣。"哈卜满答曰："内宫所为之事，外怎知之？即被外知，究亦何妨之有？舜弃天下如敝屣，何况小小边隅？倘被闻知兵至，与父同囘故土归宗，乃福也。"郝元曰："恐走不及，奈何？"郝元不敢常入，留心防之。盖前国王王族，常分守要地，皆有兵将。各岛皆野番，惟八国颇知礼义，亦常自操戈相夺。至郝元在麻喇国为国师，效桓公九合诸侯会议，八国插血誓盟。有一国背盟者，七国共攻之。有野番来刧者，亦齐会围拏之。共奉麻喇国为盟主，郝元为八国之都国师。自此八国和好，义同兄弟，野番无不羡之。至几十年，八国夜不闭户，路不拾遗，皆都国师之力，无不佩其德化。无何，郝元将死，谓国王曰："臣死后，祸必至。无别可解，惟投邻国，求之保护，送归中国可矣。"言讫气绝。哈卜满以父礼治丧，被麻执杖。或问其故，哈卜满曰："相父即父也，效中国成王之报周公也。"虽如此解说，中外亦疑之。至巴枵亦死，哈卜满仍以母礼治丧，中外加疑。暗暗查访，始知以牛易马之事。时旧王之族，皆领重兵，分镇海外。因闻此风声，各会齐商议曰："怪底是今王不是前王之亲生血脉，乃白面鬼所生，故形容异样。将来皆传白面鬼之种。我们黑面之正支，必屠灭无类。若不早兴兵讨之，根本深，不易除矣。"遂先立先王之弟为王，约定时日，一齐合兵去剿除白面鬼之种，讨囘王位。原来郝元在日，多发探子去打听各本族有无动静。兹探子囘报，哈卜满闻之大惊，欲通知郝、阮、芮、朴、樊五姓之家属同逃，因各族之兵已至国中，不及通知，只身由后宫门逃出，走至邻国，将前王太夫人所谋巴枵之事，一一告诉："今愿退还王位，只求保护退囘中国。"隣国之王即知会各国，顷刻亦会同起兵解救。那各镇之兵才至，国中无之拦阻，将五姓之家属尽行拏住。寻哈卜满不见，各处搜寻。待拏至，一同诛灭。五姓皆系子袭父职，凡遇有白面即拏。正搜索间，七国兵亦至，问："诸弟姪何事兴兵？"答曰："本国位被白面鬼冒占，亲族会兵来讨。"众国王曰："此事中外皆知，系前王之王夫人谋夺中国种为己子，接坐王位，并非中国人有心冒占。今领兵来讨，正当旧王。哈卜满亦自愿退还朝位，同中国之族同归中国。今即送其囘去朝位，仍还汝族，自立新王。倘欲害之，我七国不依，先来攻灭。汝等再奉哈卜满仍坐王位。汝等可自议之。"诸弟姪因见七国为之保护，想难犯众怒，俱各依从。众王又曰："既然依从旧王，哈卜满现在我国，可将被之夫人子女家属及五家男女同归。凡国中之钱粮仓库，应行一切交还新王。惟内宫之金珠财物等件，均是旧王之私蓄，亦尽付他为盘费用度。如人少一个，物少一件，我各国亦不依。"诸弟姪不得不从。即令人带出之五家男女，又用车搬运财物，已备大海船装载。七国又各送财宝。其船大过红毛船，搬至三昼夜方尽。又拨识路之水手、舵工、七国之兵扎住，俟其开船。因船不即开，问故。哈卜满等泣曰："未别生前父母坟墓。"众王即拨卫护哈卜满男女前去，哭拜各墓讫，又拜各国王，始开舟而去。七国掣兵皆囘。新王接位，皆不必言，只说囘船中国。先前五姓只五人往麻喇国，历有四五十年，男女共传六十四个。那白姬已十四岁，与白鸡时刻不离。前被收禁时，鸡与人相随，亦不放。船中所募舵工、水手共二十八个，皆在地人，形奇状怪，尽如夜叉。历过无数番国，隔中国尙远。船在洋面半年余，始至交趾国。问知中国在北，又请交趾国在地人帮舵。行数十日，始至中国广东洋面。又遇大风，被吹至五虎关外。五虎即福建地界。哈卜满打听知已到福建，即大喜，打算由此登山，船遂收入闽安镇。人见大番船至港，异之。该处地方官来查询，哈卜满同五家在船已商议定了，说是"西海麻喇国王哈卜满，因位被族叔占夺，无处可投，率陪臣各眷属航海来归附天朝"等情由，遂开列姓名。惟哈卜满不改五姓，改作哮、远、裔、飘、盆。地方官据情上报各上司。藩臬各宪闻报，即令带送验讯。哈卜满同赴验，并献进珊瑚树、夜明珠、通天库各宝。验讯无异，即具表奏，并各宝遣使赍奏朝廷，请旨定夺。一面将哈卜满眷属男女安顿在通津门大公馆中，舵工、水手安顿在法海寺旁巷内，船泊在大桥下内港。其哈卜满五家人等由街经过，人见之无不称眉清目秀，不亚中华人物。及见众舵工、水手，以为番鬼，皆惊病；有孕之妇见之，皆惊冲生下鬼子。地方官遂禁不许出街，把门封锁，水菜由窦中传进。今法海寺旁之番鬼巷，即早年安顿水手、舵工之古迹；后因"番鬼"字不雅，改为宦贵巷。其哈卜满所坐之番船又大又异，远近之人皆赶拥看。今大桥下名番船浦，即当年泊番船之故处也。时永乐帝十三年，福建差官赍表至北京，帝阅表甚悦，收纳贡宝；即批着哈卜调等入京，引见封爵。表下到福州，不意哈卜满忽得病而卒。闽藩又进报卒之表，帝悯甚，赐谥为康亲王，葬于闽山，春秋致祭，按日给饩；诸倍臣皆食廪于官，以恤柔远勿缺等批。降诏到闽，藩司将哈卜满葬于西门外草市都茶园山，按年有司春秋致祭，五姓皆食廪于官。遂入漳州寻访本宗，因元、明交际，人人避乱，无处可寻；其舵工、水手仍配原船装粮充裕，给照送出大洋，听之自归本国矣。麻喇王子感天恩恤优厚，内院建一座望京台，逢朔、望登台望北朝拜；又去法海寺拈香，礼拜如来。时白姬已长成，白鸡大过白鹤，时刻不离，常至法海寺行香；人皆见之，无不称异，赞其端庄。因乃番女，虽显宦、乡绅无敢向之求婚。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
漫说麻喇国归附福州哈卜满，卒蒙皇恩优恤。先讲长乐县芝山地方，山下有二潭，一在山南，一在山北。乃昔有二龙，白者在于山南之潭，因名白龙潭；黑者在于山北之潭，因名祥云潭。常有人于潭边获蛋壳，大如斗，即龙之卵壳也。近乡有一家，半耕半读，姓刘名吉梅。妻江氏，长子名鹤寿，料理田园；次子鹤龄，十四岁，生得甚美，人见之无不称为潘安。再世时，送在隔墩村学究林顺儒家读书，往来皆由祥云潭经过。潭边有桥，不通大江。那日在桥上经过，有一个赤体小孩童趋至，揖曰：
"刘学士，会做人，行过赐我一口涎，年少登科中状元。"
鹤龄因见孩童生得聪明，又说得好听，遂吐一口涎与之。那孩童即伸双手来接，将涎捧至桥下石盾边，自口吐出一粒汤丸大红的，在双手翻弄，左手丢于右手，右手复丢左手，两手互接，弄有许久，仍将此丸含在口内。鹤龄倚栏看之，问曰："所弄是何物？"孩答："是土丸，因闲无事来玩耍。"又曰："要我口涎何用？"又答曰："有口水才光滑，去接便捷。"又问曰："口水汝自有，何须向我乞取？"又答曰："我口水少，要讨来凑汝，有行过即唾一口与我，我丢接与汝看。"鹤龄终是孩子家心性，被这孩童哄说有理，遂信之不疑，自此有行过即唾一口与之。但彼处行人甚少，路径又僻，有时遇着人，孩童便走躱。问故，伊答："怕父母得知打骂，故不与别人看见也。"鹤龄亦信之，以近处之孩亦不为意。谁知鹤龄自上学起，一日瘦一日，至秋更憔悴，其父母疑是先生严责所致。先生闻之气甚，亦想未及丁之子，忽然衰瘦至此，其中必有缘故。那日鹤龄来学，因问其平日饮食如何，答："事照常。"又问："有病否？"鹤龄又答："无。"又问："或是在外玩耍，被人打伤，或跌损否？"皆答："无。"停一会，又问："或多唾涎，亦能损伤，平日曾否多唾痰涎？"鹤龄沉吟半晌，答曰："只走路唾与小孩童弄土丸玩耍，一日一次。"先生闻此，讶问："孩童要涎何用？弄什么土丸？涎乃人之精血，怪道有此缘故，乃至衰瘦如此地步。"言讫，又究："其孩童如何模样？系在何处玩耍？如何问汝要涎？逐细可对我说明，不得胡说。"鹤龄乃将"经过祥云潭桥下，有一赤体之孩童，讨口水接弄土丸戏，要一日都唾一口"等情，向先生说明。先生又问："那孩童有多大？或有时脱衣，或常常皆赤体？"鹤龄答："大才有四五岁，生得矮蹲，头仰目圆，口濶腰大，前白后青，脚长手短。从初见后，都未曾穿衣。他说姓田，家在洋尾。后又说家在水里，遇有别人行过，便跳入水里不出。学生不敢立久，唾与之，便来学堂矣。"先生又闻此说，更惊讶曰："此子非人家之孩子，乃精怪变的。幸我穷究汝，不然，再至月余，汝命休矣。"鹤龄闻此，亦惊问："怎的是妖怪所变？"曰："那里四五岁孩童，时常赤体，不去别处，只在桥下取人唾去弄土丸。夏天犹可冷，秋亦皆赤体，家又在水里，是精怪可知矣。彼处潭中有龙潜存，居人常拾斗大之卵壳。此精必龙蛋变出异种，化为孩童，取口水去炼丹。至他丹炼成时，汝命无矣。今汝去，他必在桥下等。汝且漫吐口水，先向借土丸来看。一接过手，赶跑囘来与我看，便知是否妖怪。只要手脚捷，不要与他抢囘。"鹤龄如教，遂去。那孩又在桥下，见鹤龄至，即伸掌向他取口水。鹤龄曰："我今日头不能垂下，汝可上来乘取耶？"孩即上桥。鹤龄曰："那土丸借我看。"那孩童口吐与看。鹤龄一接过手，便囘头飞跑。那孩大惊，尾追来拉。鹤龄恐被抢去，亦含于口。孩子见丹入口，即啼跳曰："此物被汝抢去，我命休矣！"鹤龄曰："我未吞，拏与先生看，再还汝。"言讫，飞奔至学堂敲门。先生内问："是谁？"外答："是学生。"谁知一答应，此丹即吞入腹内。先生开门，便问："丹可骗来得么？"答曰："骗来了。恐被抢囘，含于口中，至此答一声，不觉吞入腹内。今怎处？"先生闻之失色，答曰："若是真丹，汝吞之便长生不老。若是土丸，人食之亦无害。汝今再去看他。如果是丹，被汝得去，他必死。他若死，可将其尸埋于山中，不可暴露。若是人家孩子，必取土再作。汝不可再唾口水与他。"鹤龄听先生如此吩咐，点首而去。到那祥云潭边，只见那个孩子蹲在桥上等候，见鹤龄来，匍匐在地，哀求还丹。鹤龄曰："我含口中跑囘去，谁知吞落肚内。今再取土来作，有何不可？"孩童闻说，抬头问："是真假？"鹤龄答："真不是假。"那孩童便丧气立起曰："可惜数百年之苦炼金丹，一旦被汝得去，我今生无奈之何。惟是求汝将我身尸把木匣装贮，四向用铁钉钉住，放入水中浸一夜，捞起取火焚烧，烧焦了，埋于土中。如此行为，不但我死有托，且犹致汝永远无虞。"说罢，跳于桥下。石盾跳数下，变一大水鸡，死在石盾上。鹤龄在桥上看孩童变水鸡而死，惊甚，想是精不错。又思："先生令我掩埋，他嘱我备匣贮之，又要钉镇，又要放在水里去浸，又要放在火里去烧，又须去埋，何等费事！叫我听谁说？今不管他，他是水中之物，推入水中便了，谁来管他？"遂下桥，将其尸拖入水中。谁知那水鸡入水，头便昂起，向鹤龄说曰："可惜汝不听我言！"念出四句云：
"叫汝所为通五遁，缘何独卸水中来？水中如我必不怕，惟汝难逃金刃焚。"
说完，便沉而不见。鹤龄又去食了饭，又来学堂对先生说："那孩变了水鸡死去，推入水，又能言此四句，殊属不解。"先生闻而骇曰："我说是精不错，亦不知是水鸡精，亦是龙卵所生。凭他说何等费事，推入水中，有何不可？惟他说汝难逃金刃，汝须行正道，何为灾？但此丹被吞入肚，不但寿长，犹能通变将来，切莫忘我先生教汝得此金丹之功也。但汝须当谨慎，勿与人言也。"鹤龄答曰："如果能变通，不忘先生之功恩。"原来此先生起先闻鹤龄所言，不知是何精所炼之丹，欲令其去局来自服，谁知却被鹤龄自行吞入肚中，难以吐出，气得无法，故嘱其勿忘所教之功。盖水鸡精临死教伊通五遁，鹤龄不知，而先生亦不知也。他说装以木匣，钉以铁丁，水浸火烧，然后再埋土中。此乃经过金木水火土之镕炼。精之魂遇五行，亦能返本复原。其丹乃精之神气所结，若肯听其行为，鹤龄皆能五遁。今只推入水，惟能水遁。余四道因未经过，故皆不能，殊属可惜。那鹤龄自此见水即能遁，欲去何方？心一想，即化去。先遁入富家库房内，盗出些金银，投赠先生。从此先生留他在家，与其父古梅说："鹤龄因来往囘家食饭，被风吹日曝，始至衰瘦。不如留在学堂，不用囘家，日日往返，免受风日之苦。又能安心攻书，不一二年，必能通达。"其父见说得有理，即帮贴口粮，搬铺盖与之。鹤龄遂安心读书，均在学堂。自得金丹入内肚，不数时，精神复元，更加丰采。其父母见之甚喜，遂令其长在学堂勿囘。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说刘鹤龄在林顺儒先生家读书，诚天然聪明，得金丹之力。凡作课题时艺，一笔成文，再不加点。何曾有长在苦读，不时遁去玩耍？或带有物囘来，并不敢多取，惟在富豪银库中取零碎数两，使之不觉。那年因值岁考之期，赴县府试，皆列案首。至赴省考人，犹未起稿。惟他早已完卷闲坐，等众一同缴卷。因闻人说："今日三月三，湖广武当山玄天上帝圣诞，天下人都赶去进香戏，有数十台，闹热之至。"鹤龄闻之，将已写之卷，潜递至司案上，便抽身由水遁去武当山看戏。时各省主文衡，乃是学道。至众生童，各缴自卷。司官先拾案上一卷，阅其文甚佳，有卷无人。折看名字，乃刘鹤龄也。传唤遍处查之，又无其人。欲取进，无人来认。即时将原卷刷出，以为假名重卷。迨诸生皆出封门后，鹤龄才囘。仍至学道考棚内，见空寂，方遁出。其先生因在外见刷卷异甚，正在各处寻讨，忽见鹤龄，讶问曰："何处去玩耍，致卷刷出？"鹤龄笑答："去看戏。"又问："那里看戏？"答："武当山。"先生好气又好笑，曰："福州考试，去湖广看戏，世间都有此等人？"又答："只看戏，即囘亦来得。及因贪看上帝得道之古迹，才迟了。"又问曰："白白丢去一个秀才？"答曰：
一衿值什么？即黄甲进士，亦莫须有也。"遂同囘长乐。不觉又至科考之期，又入考，文章已完。因先生再三嘱不可再去玩耍，不敢离位。其题乃四十不动心，因无聊，将自己文章尾题写数句曰："若遇二八佳人，在浴盆中洗澡，现出胸中。跨下问：『心动乎不动？』曰：『动！动！动！』"写讫，将卷递上。试官阅卷甚奇，其才已经取进。谁知阅至尾幅，见此数句，大怒，将其名字刷出。先生又被气将死。一日在书馆，适先生友至，带一幅番字来。番字旁注有汉字，其番字人皆不识。因凭汉字读之，乃五夜漏声催晓箭之八句唐诗。先生问："从何来？"其友曰："乃省中麻喇王女写的。因舍弟为木匠头，在他公馆起盖，见贴在壁上，与他携来的。"又问："有此笔墨，可知容貌如何？"又答："闻舍弟说，常见他才十四五岁，甚美无双，能说中国话，逢人都见番汉字皆精，常在楼中弄笔墨，有白鸡随在身边，人都呼为白鸡小姐。"又问曰："既有此才貌，必多人求之，可受过谁家之聘么？"又答曰："异邦王女，未肯轻许与人，人亦不敢求他。"其友与先生谈论后，带字辞去。谁知鹤龄在旁听了，默取纸笔，照样写出八句番字。先生见之，讶曰："番字被汝一看，便能模写，果神童也。"鹤龄并不动声色。次日，遁至通津门，望京楼访之。适王女白妃，独自在楼排纸磨墨，执笔正欲挥写大字，忽见一俊俏书生，立于桌前。白妃愕然，正欲喝问之，因见其品格不凡，不忍斥逐，放笔走离数步。鹤龄取笔，写纸上"珠风玉龙"四大番字。白妃见写异甚，暗思"：此处人怎知写我国之字，体又无踪，必是神仙降临。"轻声问曰："仙郎何来？"鹤龄不答，尙有余纸，连笔写汉书二句云：
白妃见汉字人又佳，诗句又雅，因喜甚，不避嫌疑，另笔接写二句云：
鹤龄笑问曰："护花铃在何处？"白妃手指白鸡笑之。鹤龄又写云：
鹤龄笑曰："欲学不难，可先来学运气，再学运笔写，才有筋骨。"白妃笑："怎样谓之运气？"鹤龄笑答："对抱桌上，便为运气。"白妃走开，笑答曰："此可不必。"鹤龄即上前拉抱。谁知那白鸡伏在桌下假睡，侦其拢身，趋向鹤龄抓啄。幸鹤龄走得快，只啄手足，如迟些，双目啄瞎，鸡仍擒不放，鹤龄遂遁而不见。时白妃色欲之心少萌，被鸡打破，暗怒恨鸡："破我千载之奇逢，不即杀，却留他何用？"正在忿恨，忽见一箭飞射至桌下，被鸡啣落，一连五箭，皆被鸡嘴接，鸡仍伏不动，骇异，不知箭从何来。仰首见鹤龄手执弓，腰插箭，立在楼栏外，始知箭是他发。看鸡去矢，又闭目而睡，即趋栏前笑曰："前说虎狼不惧，怎的便败北而逃？只不过家畜杀之不用牛刀，何必长号短剑，披甲而来？倘被母兄得知，廉耻何存？"鹤龄答曰："不意此畜更胜虎狼，不拏来煑糟食，怎肯干休？汝说杀之不用牛刀，现今连发五箭，皆被接接，可知其法力无边，若不见阵，岂能除灭之乎？"白妃笑曰："别人难御，惟奴收之甚易，待奴去拏，付即杀之。"鹤龄喜甚，即催去拏。谁知两人在栏外问答，鸡已侦知，仍在桌下假睡。白妃遂于桌下将鸡拏住，以绳缚之，装于布袋中。又缚紧抱出，付与鹤龄。谅必重，不意甚轻，未及一斤，遂遁。抱出闽安镇外，不敢开看，系以巨石，丢至于海底讫。又囘至望京楼，胆更大。忽见桌下白鸡仍伏在，不胜惊讶。白妃趋而问曰："绑现成，交与汝，犹不能除，又被走囘，何也？"鹤龄答曰："已将其沉海底，如何又能逃囘？"白妃曰："今勿远置，即在此除之。"又将鸡绑缚，装于布袋。鹤龄接来，放于栏前，取所带之双剑，尽力斫剁。须臾，斫为粉碎，不见有血。以剑拨开看之，原来所斫非鸡，乃布袋装。各破布绳索，白鸡无矣。囘头看桌下，鸡仍在。时白妃旁看，鸡仍被走脱，忿怒骂曰："汝能逃，以是我无奈之何！汝既忍杀我风景，我怎不忍杀汝性命？"自扎袖抄衣，将鹤龄之剑至楼内，将桌下白鸡捉出绑住。白鸡任之缚绑，俟其举剑将杀时，昂首开言曰："阿罕得儿，可记得葱岭下之周旋乎？因何见色忘义耶？"白妃一闻此言，大觉悟于前生，即掷剑合掌作偈曰：
"记得记得真记得，葱岭曾蒙救危厄。齐出师前设过誓，始终依倚保贞白。因慕富贵脱凡胎，谁知尔亦跟将来。既被一言惊破梦，快同超脱了尘埃。"
"既然记得许周全，不负相随十六年。所慕繁华已尽享，怎容再坠色黄泉。眼前美景如朝露，转瞬红颜为老妇。若不及早出凡尘，至沉苦海谁来度。"
白鸡念完，便展翼伏地。白妃即跨上鸡背，鸡遂升空飞起，由楼栏前飞出，望西而去。鹤龄伏在栏外潜听，始知其因。望至杳然，便说："汝记得去作天吊婆，我没想囘去担粪桶。自笑自叹了一囘，快快而遁。"楼下人皆不知。至白鸡升空，由楼栏前飞出，家中人有见者，令人众赶上楼内，看白妃合掌坐于鸡背，眼闭气绝，观鸡亦化，始知乃解脱凡体，归真而去。乡人因皆见其现形尸解，遂有兴建白鸡小姐庙。白鸡小姐即柏妃小姐，至今庙貌犹存。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说白妃脱离凡体，跨鸡升天而去。刘鹤龄遂意冷心灰，囘学堂攻书。其先生因囊中不空，无日不买美味食。那日买数个老田蛙，鹤龄不食，惟自食之。不意骨卡于喉，立刻鲠死。鹤龄以先生既死，不得托名攻书，多取银钱，安顿师母，自囘家中。一日，抱三岁幼姪出去玩耍。至午后，独自囘家。嫂氏问："小姪何在？"鹤龄笑答曰："抱去苏州，坐於戏角看戏。因肚饥，囘来食午饭，忘记抱囘。"嫂氏惊甚，曰："怎的抱去许远丢下？汝自囘来，今怎处？"鹤龄曰："怕什么！食了饭，便去抱囘未迟。"遂食了饭，便去抱囘，交与嫂氏。嫂以既抱囘，任他妄言去苏州，不过只在邻舍。因子手中持有苏州糕，乃兄去过苏州来，认得是苏州所制，方信是抱去苏州不谬。家中至此时，始知得鹤龄有水遁之术也。鹤龄有母舅，名江若海，乃武举。值中秋夜，来刘家饮酒赏月。鹤龄执壶，因捧出一盘肉饼。若海曰："好大饼！"鹤龄曰："此饼不大，苏州饼才大！"须臾，月照席中。若海仰头望之曰："好大月！"鹤龄又答曰："不大，苏州月才大！"若海带笑伸出巴掌，问鹤龄曰："汝的嘴巴且向过来，与我打一巴掌，看此巴掌还有苏州大么？"鹤龄又答曰："舅此巴掌无苏州一角大，打一百下不及一下。"若海大笑曰："苏州之饼大、月大，其巴掌又大，更更不信。原来一口讲大话，汝何曾去过苏州？大话讲得太大！"鹤龄答曰："外甥有敢在娘舅面前乱说？如不信，就去苏州取此三件来与舅看，便信矣。"言讫，行出天井，忽不见。若海问乃父曰："姐夫，汝那里出此荒唐子弟，被我笑驳，便没趣走出？"刘古梅答曰："舅还不知耶？汝外甥含颜不颠，书不读，事不管，日日都在家中说，日日都在苏州看戏，有谁信之耶？"二人在席中未饮几杯，而鹤龄至席前。若海笑而问曰："汝去苏州囘来？"鹤龄答曰："只到阊门便囘，取三件物与舅看。"即于怀中取出一纸包。若海解开看，乃一个大果馅饼，标题"阊门外连升号制中秋月饼"。若海看了，笑曰："果然苏州饼真大过长乐饼。"又取一纸卷，展开看，乃一张彩画月宫饼，有簸箕大，中间之嫦娥、素女、玉兔、丹桂、广寒宫俱全，标题"苏州大明月宫之图"。若海又笑曰："果然苏州之月大过长乐县。更有巴掌。"鹤龄于怀中取出酒杯大泥塑描金手指头。若海看了，笑曰："此是手指，岂是巴掌？"鹤龄答："有此大的指头，其巴掌可知矣。"若海问曰："此指莫非是苏州开元寺金刚的，被汝折来么？"鹤龄答："没错。"若海曰："我会试过苏州，看开元寺之金刚，大过福州开元寺的。果然苏州件件都大不错。吾甥真广见，舅今信矣。所取来月饼画，可留食玩。此手指可赶送还。天明被人看见，出不祥。"鹤龄应："是。"即将泥指怀带而去。若海谓古梅曰："不意此子有此异术！不知在何处传授来？将来必大有作为也。"古梅答曰："先皆不知，至林先生死后囘来始知。"问："知得水鸡之金丹，将来之事不知？只是轻浮不稳重，恐惹出祸。"若海曰："何不警戒之？"古梅曰："何尝不戒之？他答自有分寸。"若海曰："若果知分寸，则无忧矣。"二人话未说完，鹤龄又囘，其手中持有物。若海问曰："金刚手指，有补还之么？"鹤龄曰："已胶还了。"又问曰："手中持何物？"答曰："囘来顺游玩至松江，见江中有鱼，跳起来捉之，取荷叶包带囘烹，与舅配酒。"若海接鱼看，犹活。古梅笑曰："此鱼必近处捉来，说谎松江。"若海曰："果是松江，非妄。"古梅曰："何以见得非妄？"答曰："天下之鲈鱼皆两腮，惟松江之鲈鱼四腮，巨口细鳞，味极美。即令烹来，尝其味便知。"将已五更，须臾烹至，共尝，果味极美。若海曰："吾甥有此奇术，须当谨慎守分，不可逢场作戏，一弄出官事，以邪术详办，累及父兄。今不多嘱，惟写数句与吾甥，谨记在怀。"取笔墨纸砚，即写曰：
古梅欲再写，鹤龄曰："爹爹且漫写，尾句与儿凑。"亦接笔写一句云：
古梅见子续此一句，笑曰："惟此可为，余暨禁止。"鹤龄答曰："略报了大德，便闭门不出。"若海曰："舅有何德堪？大可不必，须早敛迹为要。"原来数十年前，刘古梅被海寇扳诬，全家收禁，几至族诛。乃江若海拚命赶各上宪代之辩白力保，始得无事。自悮却会试之期，故鹤龄蓄意图报之赏。月至天明，若海遂囘。未几，若海补授千户，发往浙江海塘捕剿猪婆龙，军中效力。有功之日，再行升赏。盖浙江之海塘，自洪武年间，有猪婆龙在水底为穴，常动攻崩堤岸，然不见形。无法捕之，堤岸常崩常修，动费无数钱粮。因帝查询缘故，地方官不敢以猪婆龙为害囘覆，捏以癞头鼋在于水底。盖猪与朱同音，当今皇上为龙，若据实报之，大有干碍未便。故报以癞头鼋为害。太祖闻报是鼋扰害，即颁发黄诏，严加捕剿："如有人捕得癞头鼋者，每斤赏给银一两；不论大小头数，只照斤两给银。"此诏一下，人各图利，到处江河之鼋，不拘大小，尽被捕得领赏。正恶猪婆龙无人去捕，惟官军百计无奈之何。直至永乐年间，数十年堤岸难以修竣，猪婆龙如故。惟江河无癞头鼋，捕已净尽，只遗一个大鼋在钱塘江中，数十年难遂渔人之利。其大方围成丈，或搭以铁钩，钩以绳索，其四脚插兜于泥，如船插椗，任千人扯拔不起。至钩扯直索断，竟无奈之何，人众愈多图利之。是日又钩搭住，拔之不起，多人相帮，难动分毫。中有人教之："可取大水缸底凿一孔，以绳串孔中，坠落江里，将鼋背覆压。鼋因背有重物压，势必举足起头缸，足若离土，将绳拉扯，何怕不浮随绳而上耶？"众渔人依其教，取缸贯绳，果鼋举足浮起拒缸，随拖出水中。拥看之，皆指笑曰："猪婆龙为殃，癞头鼋顶缸。"共喊叫哄动。那鼋拖上岸，渔人将其打死，大秤称二百八十斤。众渔人抬去报官领赏，得银二百八十两。此大鼋既灭，浙江无遗类矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说猪婆龙所攻陷之堤塘，如黄河之坝，将底下之地筑堵住，海水方有千余里之田土，若一崩颓，田园尽废。洪武初年，议筑海塘，刘伯温欲制铁牛镇之为基，不至崩陷。朝廷以动费浩大，乃止。伯温笑曰："今不制铁牛，迨后来即以金牛，犹不能用也。"后来屡修屡崩，动费至永乐帝之时，果不止金牛之费也。彼时拖鼋上岸时，鹤龄已随舅至浙江，亦在观看，知非正恶，囘与其舅曰：
"『缩头鼋抱不白之冤，讨鱼人得意外之财。钦命官以国帑为戏，猪婆龙陷海塘之恶。』
外面事体如此，舅知之乎？"江若海叹曰："我官卑职小，正恶其实难除，有敢多言也。"鹤龄曰："除正恶有何难，只是原奏癞头鼋，今剿获猪婆龙，以为搪塞，不特有功，反遭其冤。今莫如与愚甥上京，辩明正恶，再求助捕立功，好否？"若海曰："向谁辩？"鹤龄曰："不辩便罢，要辩即达于朝廷，舅可放心。愚甥至时，自能随机应变，再不至弄出事也。"若海说："辩明可矣，切记『谨慎』二字为要。"鹤龄答："是。"遂水遁而去。时际元宵，北京大放花灯。鹤龄探得永乐帝夜出观灯，俟驾过八方桥，鹤龄避于桥下。帝勒马立于桥上赏玩，偶念一对句，与侍从诸臣对之。其句曰：
帝闻之妙，随问："何人所对？"侍从奏说："不知何人，躱在桥下对之。"帝令带来，问其姓名居处。奏曰："天津人，姓游名水仙。"又问："前对是汝对的？"答："是。"又曰："孤再出一对与汝对，好不好？"又念曰：
帝曰："对虽切妙，过于奉承，今不要奉承，再出一对，可能再对否？"又念曰：
彼时因桥下有苏武牧羊灯，帝偶见之，故出此对。鹤龄见对牳凑巧，即答曰：
帝闻此对，问曰："孤出乃苏武牧羊使匈奴故事，汝对是何典故？"鹤龄答曰："臣对非故典，乃现时在浙江修海塘之新文。"帝讶问曰："修海塘有何新文？快奏来！"鹤龄故作指看方向样式，转身飞跑，落桥下水中。帝令善水者赶护，查无踪迹，皆以为怪。帝因闻此，即遣内监密赴杭州察访，知"猪婆龙为殃，癞头鼋顶缸"之新文，囘京奏闻。永乐大怒，降旨"将在杭之大小诸文武尽行降罚。所有给赏去捕鼋之库银，尽着众官赔补。仍令有能捕获猪婆龙者，官升三级，民赏千金。限一月内不能除者，官员尽行参革留捕"等谕。鹤龄已夜遁囘杭州，将应对之情节，告与若海得知。若海羡其聪明敏捷，俟诏到时再议。未数日，黄诏并部文俱至。大小官员皆惊，无一个能施剿除之策，惟听之参革而已。鹤龄与若海密议："舅须如此带弓箭手埋伏岸上，见有如猪牳者，即发箭射之。甥先去引惹他出来，与舅成功。"商议停当，遂入水，手执长鎗，潜至猪婆龙洞口，将鎗舞弄，或进或退诱之。龙见有人至，以为送肉与食，即揭须、舞爪、张牙出来吞之。鹤龄遂奔走。龙赶追之。至追将及，鹤龄隐而不见。龙以追无将返身，鹤龄又现出惹之。龙又追赶，引至若海埋伏所在，便浮起水面。那龙亦追出水。鹤龄便喊："放箭！"若海见龙现出，闻喊，遂令开箭。龙被乱箭射中数枝，便沉下去。鹤龄早在龙之下，举鎗照肚一刺，龙即沉坠江底而死。鹤龄登岸，悄悄叫舅去各上司报功。若海即走投报，以"自引出猪婆龙出来，伏兵乱箭射死，又刺了二鎗，毙于江底。特来报知，即请呈猪婆龙看验"等由。列宪闻知大喜，随即要验看。鹤龄预先遁入水底，以绳缚四脚，带绳拖出水面，暗暗嘱若海拨人夫来拖。若海已投报了，赶囘，拨齐人夫，于水边举绳，用力拉上岸来。列宪亲自来看，见那龙长十丈，形状如猪，丑恶，利爪长牙。惊之不胜，将龙以盐腌侯旨。遂列衔奏报。永乐览奏大悦，批令江若海同孽龙来验。浙江藩司即送江若海并腌龙进京。帝看验讫，即升若海为杭州参军，诸官员均免参革。盖此次除孽，乃鹤龄之功与舅，以报前德。兹江若海除龙之名，大振天下，不用寸力，升至二品参军享福。忽然胸前生一怪疮，肿至如碗大，生出形状，似有眼睛鼻之形，又似鬼脸，又似蟹形，有口能张合，其痛不可忍。医生无数，皆不识此症。惟一老医知此症名为天胸蟹，须以肥肉之油涂之，痛稍瘥；若无肥肉油涂之，其痛不止。其肉油投，其口即干，如被食去一般。老医惟知此症名，少见人有痊愈。若海得此症，只得告假囘籍调治。鹤龄即代去各处寻医问症，共说无药可治。遇一老叟曰："闻有陈四生过，常有人传言云：『我陈四死了，还怕天胸蟹未死』之语。若陈四无生，此怪怎有此言也？"又问："陈四何处人？"答曰："福州南禅山边人。不知还在否？"鹤龄即去查问，果有陈四，惟已老。问其有生过否，他曰："少年时有生过天胸蟹，因日日买肥肉，以油涂至钱尽，无处再赊，缺肉入口，即作痛难受。忿极，自执刀问曰：『我陈四死，还怕你天胸蟹不死耶？』把怪面尽行割下，丢与犬食。狗前肉割尽，映见五脏。时天胸蟹已死，陈四命亦将休。至三日，适外甥在江中获一白獭宰食。有人曰：『闻白獭髓能生人肌肉。依舅胸前肉割伤将死，可取髓涂之，能愈未可定。』依甥取髓来涂。果止。一抹痛止，人即囘生。至于次日，即长新肉。过七日，遂平复如故。今年又活四十余年矣。今令舅欲学陈四剜割，必须先寻獭髓。不然，无陈四造化也。"鹤龄问明，称谢而去。访寻獭髓，各省遍寻皆无。鹤龄为舅心切，无处不问。适北京太监来福州公干，其人姓刘，籍闽县营前。顺囘家中探亲，鹤龄认作本家，前来求问："何处有獭髓？"其人曰："獭全白最罕。永乐帝北征时，颈受矢伤，遣使寻白獭髓无有。惟广东布司寻有白獭，赶进至京。帝得此髓涂伤，遂平复。其白獭髓用了，尙余贮于水晶瓶，存在白香姬娘娘宫中博古架上，以备随带出征应用，以为至宝。惟此处始有，焉能求之？"鹤龄闻知有白獭髓，喜甚。又问曰："香娘娘可是正宫么？"答曰："虽非正宫，惟得宠比正宫尤甚。前岁北京得来进御，文皇帝驻跸往来，带定身边，并不暂离。"鹤龄闻乃此言，再谈别事，半刻便辞而去，不归长乐。即遁去北京，盗取白獭髓。因见有差官进贡荔枝到京，堆满贡船，顺便取数十粒于怀，漫漫而食。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说鹤龄遁入北京皇宫内里，入白香娘娘房中潜寻，果见架上有一水晶瓶，外标写"白獭髓"三字，喜甚。将取囘去，见帷帐外一美女，赤体，在浴盆中洗浴，洁白如雪，异香满室，知是白香娘娘。因见其颜色，忆及前在学里考棚，自批"不动心卷尾，若遇有二八佳人，在于浴盆中洗澡，问：『动心乎不动？』曰：『动！动！动！』"之情。遂趋至浴盆前现之。妃忽见一美男子，立在面前，见门无开，又无风影，从何而至，异甚。即问："何人有敢入此？"鹤龄笑答曰："天津游水仙来看，动人心。"白香妃因其少艾，亦不恐，即问曰："既看了，何不亦来洗澡？"鹤龄正欲解衣，忽闻门外喊声曰："圣驾至，请白香娘娘接驾。"鹤龄惊恐，潜取水晶瓶遁去。香妃赶起，穿衣出来，接驾进房。帝问："出何迟？"香妃答："洗澡未完。"又问："在何处洗？"答曰："在于帐外。"帝笑而入，看见地下有二粒荔枝，讶问曰："此果福州尙未进至，卿何以有此耶？"原来是鹤龄带食怀中，欲解衣时，吊落地下不觉。此时香妃才觉是游水仙所遗，不意被帝看见，难以隐瞒，只得说曰："此事正要奏知，适才臣妾在此洗浴，忽见一少年男子，立在面前，惊问：『何人？』他答：『天津游水仙来看，动人心。』臣妾即斥骂不去，就将脱衣来盆中同洗。臣妾正欲走避，幸圣驾至，他忽不见，门关如故，不知从何而来。此荔枝必是他脱衣时吊落的。"帝怒曰："天津游水仙曾遇着。还记得上元夜，在八方桥观灯，桥下之水怪对句了，即入水去寻无踪。正要获此妖来穷究，他必再来。如再来时，即可将秽裙裤罩之，必获。"香妃领命，即预备秽衣，埋伏侍女，侦其再来。那鹤龄正入天台，甚为得意，被帝囘宫打叱，只得盗白獭髓而遁。帝只知其来调戏爱妃，犹不知其盗白獭髓也，连香妃亦不知也。鹤龄囘至长乐，若海问曰：此数日何往？鹤龄将遍访能治天胸蟹之方法，陈四忍痛割疮之诀，又觅便白獭髓前来等情告知。若海曰："我被此疮磨灭，度日如年。既访知有人如此行为，能除之，取刀来割，还待何时？"鹤龄曰："且漫，待去买麻药来再割，则不痛。"若海曰："陈四乃常人，都不怕痛；我乃武将，还不如常人。快取刀来割！吾甥若不下手，我亦自割亦可。"鹤龄即持刀，将若海胸前之鬼脸，尽行割下。若海牙关咬紧，不哼一声，遂割去一碗大之疮肉，即涂上白獭髓。此药一抹，便不痛。只半日，长出肌肉。再过七日，遂平复如常。又过七日，精神如旧，其病若失。一家欢喜不胜，皆感鹤龄再造之德。若海已愈，鹤龄谓曰："舅今可再去浙江候任。"若海曰"：迟早无妨。惟吾甥所取之白獭髓，乃皇宫之至宝，恐寻找无有，殃及司管之人。今用了尙余半瓶，可赶去归还原处，彼此相因，不至利己损人。待甥送还了囘来，同去浙江。"鹤龄遂怀水晶瓶，又遁至北京宫苑内，将瓶放于原处。又见其白香娘娘在盆中洗澡，默思前囘，他似有意，遂又现形立于盆前。香妃见其又至，早有埋伏各处侍女人众，不敢私遂其欲，只得哄其脱衣同洗。鹤龄即脱衣，赤体正入盆。香妃在旁取出秽裙，将头罩住，即喊："快来拏妖！"侍女拥至。彼时恰好鹤龄被秽，不能水遁，乃被获绑出。帝即坐内殿鞫问曰："何方妖怪，有敢两次来戏皇后？"鹤龄供曰："并非妖怪，乃姓游名水仙，天津人。前次悮入皇宫，见娘娘洗浴欲避，见娘娘招呼，因此有意欲脱衣同洗。遇圣驾囘来不遂，臣即避去。今日方敢再来。"帝拍案骂曰："胡说！孤娘娘有意引惹，便不喊叫捉拏，孤已认得。汝乃上元夜在八方桥下神出鬼没，戏弄于孤，正无处拏获。今日自来送死，还强辩作甚？"鹤龄答曰："前在八方桥代缩头鼋辩冤，除去孽龙，永得海塘无患，还不是功么？"帝曰："未说明即入水走遁，其罪难逃。先打一百御棍，再来斩决。"众校尉即将鹤龄按地，举棍将打下。鹤龄忽变为水鸡，脱绳跳走。众围捉，遂跳上御案，入砚池水中没矣。那鹤龄因离去秽衣，始得遁走。帝方知是水鸡精，恨被走脱。忽闻案上瓶中有言曰：
"呵呵而笑大明君，不察戴盆察浴盆。一信不传捷足雁，千秋冤杀癞头鼋。"
帝闻之，知在玉瓶中，问曰："孤念卿在八方桥对句，答甚敏捷，致除孽龙之功，赦却前罪，可出来受官封爵。"瓶中又曰："爱作官，早作了。"帝因再三唤之不出，怒将瓶掷破，水流不见形迹，不胜奇异，以为又遁去。忽又有声，侧耳听之，犹隐在瓶碎余水内，言曰：
"平民有敢戏君妻，皆是娘娘自戏蛙。既喜缘何又喊拏，不逃肯作笼中鸡。"
帝闻此又言曰："卿所言朕都知道了，既说过将功抵罪，永不再杀，怎作笼中鸡？卿不爱为官，今且出来，钦赐状元及第，有此异术，即随孤去北征立功不难。"碎瓶中言曰："是骗？是实？"帝曰："将功抵罪，孤已应许，何须再问，出来受官，齐出北征立功。"鹤龄遂出来现形，仍穿原衣，跪在堦前。帝见现形，即抹朱笔照面射下，正中鹤龄额上，喝令校尉取绳绑在腰间，架刀斧于肩上，勿致再遁。盖田鸡别处缚之皆遁，惟腰缚住，再加刀压难脱。那鹤龄被朱笔点额，又以铁压制，有术难施，惟问曰："万岁尽金口玉舌，既饶恕不杀，如何又绑欲杀之？"帝曰："别人犯罪可恕，惟汝造罪难饶，当今后姬都要调戏，将来贻害不浅了。"鹤龄当面答曰：
"娘娘月信有准，皇帝口旨无凭。叔夺姪位跋扈臣，代报一枝血刃。"
言讫，舌自咬裂，将舌血唾出，正射中帝面，如弹打一般。帝被打大怒，喝令斫头。校尉举刀将鹤龄头首斫下，其尸犹能立起，跑上案前。帝忙走避，又令乱刀斫剁其尸，并骨为肉酱。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说永乐帝命将鹤龄头斫下，其尸犹能跑至案前。永乐帝惊走避，急命斫碎其尸为肉酱。帝始就坐，令将肉酱投于金水池与鱼食。诸校尉遵命，将肉酱一投入池，顷刻皆化作数万小青蛙，浮满水面。帝闻知往视，思乃水怪，不应投水，反被得所，变化遗祟。即令举网，尽行捞起。众校尉一举网，万蛙尽沉不见。又令架车，将水车干，又架一二十架水车，须臾水尽，又不见蛙。又令掘起池土，原来万蛙俱伏于滥泥内。又令取出鉄箍大木楻，先用铁板铺底，将蛙尽捉入楻。诸军校将数万之小蛙皆带泥拖水，尽行搜捉，贮入木楻，盛满一桶。又把鉄板压住，再加木盖，盖上又把鉄丁密密钉了。又令桶外环绕架柴，用火烧之。讵外之柴塔烧尽，木桶犹未烧入。再加柴烧之，忽起一阵大风，只见数万之小蛙如蜂腾空飞去，而桶如故，并无裂缝。即开盖视看，一蛙无遗，唯余半桶泥水。永乐帝大骇，不知所以。盖其斫为肉酱，而又投水与鱼食，灭其迹。殊不知其投水，即得水之造化；再盛于桶，火烧之，又得金、木、水、火、土五行俱全之造化，返助其为精。原鹤龄得丹时，田鸡嘱其将尸入水，贮木匣，钉铁丁。过五遁，亦同此五事。彼此皆能五遁，而鹤龄只推其入水，故只能水遁，难逃金刃之灾。永乐以是灭祟，反助其成功，为祟更甚。先时，永乐帝被其舌血唾面，洗之不灭，渐至浮肿，转为一颗血瘤，百药罔效。适亲征北塞，因瘤痛囘军，卧床不起。时有小蛙成群，结阵登床，贴门泊壁。打之不死，斫之忽没。民间无有，唯聚于皇宫。若任翻跳，自来自去；若扑击之，即钻体抓咬。内宫无处不有，白香姬宫中加多，皆跳上床。若任之，只在身旁；若驱打之，便抓咬。永乐帝瘤生不愈，已忿恨；再加此为祟，更怒。即遣使去江西龙虎山，请张天师前来收除。天师既至，即召本宫苑之土地，查询何妖作祟。土地即将蛙精忿帝，既言赦而不杀，后竟杀之缘故告知。天师遂于内殿设坛，自正坐摄诀念咒，旁坐画符，连书数十张化火。其烟气环绕，遂化天罗地网，飘空散布。先将宫苑罩住，不与走遁。便将纸叠剪数千个凫鸭，酒散空中，即变为活的，分飞各苑，去啄食青蛙。谁知反被小蛙拥住，吐沫注之，皆复为纸，尽落于地无用矣。天师又剪数十个纸大鉄鹰抓琢，亦被群蛙吐沫破了。天师又以鉄叶作鉄鸢数千头飞去，又被群蛙吐火破之。天师三法被破，大怒，自掣剑入内苑剿杀。一入宫，群蛙杳然，谁知已遁出坛中。天师囘坛，大怒，发神火烧焚之。群蛙吐沫如雨，火被灭去。天师挥剑，群蛙又皆不见一个。忽下裳有数蛙抓咬，急抖用剑斫之，不见一个。忽头面有数个小蛙泊住乱咬，双手挥落，又来下体拂了上身清楚，又泊下裳，又用不得剑斫。把天师弄得七颠八倒，在坛前抖衣拂袖，伡转不得。少停，急得天师怒气冲天。然一时无法可施，即以手拍剑言曰：
"小丑虽能拒捕，法网岂肯虚张。来朝血表达天堂，看你何方再遁。中间若有冤曲，何不诉说端详。即行转奏达君王，个个请封配享。"
盖天师此时急说出此语，乃是金刚被小鬼侮弄，顷刻把数千年龙虎山之威名，丧败于小丑之手。进见不得大明永乐帝，退何颜囘龙虎山？进退各难，不得不发此语解和之。果然天师自有天师之才。只将此语一宣，蛙遂离身，尽泊于左右壁间，排出字来。天师举目视之，乃是：
"既说将功折罪，何须再问端详。古来官授不寻常，立功便至将相。娘娘月信有准，皇帝口旨无凭。叔夺姪位跋扈臣，代报一枝血刃。"
天师先已闻土地之说，今再看蛙排之字，尽知其中因由，即笑曰："原来如此缘故。怎不早投龙虎山告之？何必在此欺君罔上？今念汝有微劳，请封血食可也。勿再妄动，静候颁勅施行。"天师即写表奏帝，内云："经鞫讯群蛙小妖作祟，缘据称：『已蒙天子面许，将功折罪。不杀，赐以为官爵。后复杀之，不恕。方忿为祟』等供。据此供，应将蛙发坠地狱，永不超生。姑念前情，将分配江浙各神庙司香炉血食，不许越混潜逃，以清宫苑，而靖妖气。待旨发落"等奏。时永乐帝亦知于理有缺，无奈其何。见天师所奏，只得依行，遂批："照此施行。"天师遵旨，皆封为青蛙神。颁勅江浙等处诸城隍土地大神庙，附配青鸡神五个。中神庙配三个，小神庙配二个。遣诸功曹符使赍勅，并带众蛙分去配。勅一颁发，坛壁两旁之鸡，忽然不见。诸宫苑安常如故。盖鹤龄当时化数万小鸡，经天师奏请永乐帝，分配江西、浙江等大小各神庙，为守炉之神，常隐不见。至有祭祀之时，始出。或现于香炉之旁，或现于神龛之上。头向外者，谓之悦而享，祭主遂喜。如头向内者，谓之怒而不食，其祭主要另日再祭。或有现于人家，谓有旧愿未还，前来索取，必赶紧酬还。至今江浙之人，犹信此青鸡神也。再说长乐江若海，俟鹤龄送还白獭髓囘来，齐去浙江起复。俟久无囘，令其父母惊恐，知有不测。至京中有人来说新文，始知因调戏皇后，被杀化鸡等事。幸不说出真名籍贯，不至殃及于家中。共说祸乃自取，亦无可奈何。若海自去起复原职矣。此不再言。永乐帝既准分配了众鸡，宫闱清净，瘤亦将愈。唯未收口前，因血瘤爆时，白香妃在房服伺。有一少年医官，日日进药上敷。遇帝睡时，即在内。候醒时，方上药。日久与妃相见，遂至私通。初帝常卧不知，至瘤收口病愈，却被侦知，便自斩香妃医官，拏交廷尉正法。又因此怒，瘤又涨大，血流不止，发晕昏迷，水米不沾，数日如是。学士解缙欲请太子权政，尙未陈奏，忽报："朝门外有二道人，来医危症血瘤。"太子即令带入，问其住处姓字。二道人答曰："徐姓兄弟。兄名清朝，弟名高明。寓在福州青舖金鳌峰下。"太子令其调治。带至御床前，一书符咒，一施药上敷。顷刻瘤血止，肿收平复。永乐囘苏，便能起坐。见二道者，问："汝何来？"太子即奏："乃闽人徐姓兄弟，自来以灵符妙药，顷刻医愈圣体"情由。帝悦，正欲再问，而二道人忽而不见。始知是神医降临。帝自此瘤愈。汉王高燧言："解缙欲请太子监国。"帝闻大怒，即贬出解缙为广西布政。未几，又被汉王高燧谮之，即为交趾参政。盖解缙有才而多忌，故诸王皆恶之。帝遂遣使至福州，访查神医二道人踪迹。使者即往福州，至青舖金鳌峰下查之，却见有徐氏二真人庙宇。查其出处来历，乃五代伪闽王璘，深信国计，使薛文杰除害富民，藉没其财。有商民吴光，货船进港，文杰诬以重罪，将抄其货。吴光率众奔吴。文杰又诬大工正周启文匿存拾金，将治之罪。启文亦投吴王。王璘又宠巫者盛韬，借神诬陷吴朂枢密使一家，诛戮吴光。周启文求南唐主兴兵除暴。南唐主徐知诰遣弟知诏、知谔，领兵来征。伪闽王璘惧，即行斩薛文杰、盛韬二人首级。徐氏二兄弟即罢兵而囘。二兄弟即二真人也，因知道术，常服道粧，率师入闽，秋毫无犯。闽人德之，即于原屯兵处金鳌峰下，立祠祀之，祈祷如响，香火不绝。因乐道好善，皆称为真人。常云游救病扶危等由。使者查明囘京，复奏永乐帝，颁诰勅封号妙应洪恩两真人，赐庙额曰洪恩灵济宫，并春秋二祭，岁易衣冠。有司地方官将宫庙修整勒碑，并事实，以垂不朽。命翰林院祭酒陈广，同张天师前赴宣文致祭，酬谢神恩。京师亦建灵济宫，祀两真人。于是天师即同陈祭酒捧诏起程来闽，由山东、江南、浙江抵福州，入西门，出南门，到乌龙江，将渡矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说张天师同陈祭酒将渡江，舟人禀请钦差大人祭江，拈香行礼。陈祭酒问故，舟人曰："此江中有精怪，常兴波作浪，翻复行舟。有舟经过者，皆备牲礼致祭，可保无虞。若不祭，通船性命莫保。"陈祭酒闻了，笑曰："太岁头上敢来动土！"随问天师："可祭否？"天师即问："是何精怪？"舟人答："有时现出一头白龟，其大如䇭，任极大之船，只在下面一顶，船无不覆。人常言：『东西洋易渡，乌龙江难渡。』有渡过者，皆寄信囘家，报平安也。"张天师即笑曰："我玄天上帝，即治龟蛇，不须祭。今且过，待囘来收之。"言讫，即开船。刚至中流，波浪涌起。天师于腰间解一条丝带，抛于涌浪中，刻即浪静平稳。至南岸，陆行有半日，抵金鳌峰地方。有司早将真人庙修理完竣。二位钦差入庙致祭，挂袍宣读诰勅已毕。是夜在庙中站宿，闻庙前田间鸡声聒耳。天师暗忿，即取纸剪作枷，洒于田中，鸡遂寂然。至天明，见田中无数青鸡，个个被纸枷而死。此坵田中至今无鸡。后人有诗笑之。诗句云：
都是多言一样鸡，堪嗟逢遇有参差。晋逢惠帝赐天禄，明遇天师死纸枷。
帝因鸡扰报神功，堪叹天师甚不公。彼处请封长血食，此间枷死满田中。
天师降伏百妖魔，惟遇鸡精无奈何。忍怒于心无处发，且将泄忿展余波。
天师同陈祭酒去灵济宫祭祀毕，起马囘程。至乌龙江中流，伸手入水，捞起丝带，遂拖出一白龟，大七八尺，头被丝带系住，牵上北岸。祭酒见而骇异，即问曰："龟只乌色，那有白色？"天师曰："龟黑者，为北方之正气，配龙凤麟，谓为四灵。性皆灵，怎至为非，害人之性命？且龟越老越轻，至千岁上荷叶不坠拜，有此等大而重耶？看其背纹分明，中有『寿同日月』四篆字，裙边有穿痕，首尾脚伸而不缩，必是玉石所化也。"陈祭酒又曰："是何玉石，有此等之大耶？"天师曰："既成精，小便能化大。不是帝王之佩，即是卿相之珂，落在此江变化。既是水中之物，精离水必不能活。"天师言讫，即画一符，化灭妖气焚之。其龟即僵死，转变为石，敲击有声，僵然一屃屭也。陈祭酒问曰："今既变为石，或留或毁？"天师曰："怎忍毁之？现有用处。灵济宫中碑记之屃屭甚小，可将此运去换托，岂不合式相当也？"祭酒又问曰："既成精了，将来又变成精，贻害怎处？"天师曰："不至，不至。现妖气已除，又有石碑背上凿穿压住，又在真人宫，何妖敢出？永难为精。"即令有司遣人运去灵济官更换。天师、祭酒仝囘京复命矣。其石龟运至灵济宫，将已立之碑记卸下抬开，在此龟背上凿孔安原位，将碑抬上，龟背竖立，竟抬不上，搭天车亦不能上。弄至二日，不得成立。皆以龟大而高，又光滑，人不能立脚。正无主意间，忽闻神龛后有人言出诗曰：
众闻之，揭起神帐，看何人说此，惟有神像，无人皆以神来指示。众共猜详，一老者趋出曰："是了，可先挑运土块石头，将龟尽堆埋土中，只露脊，上凿孔，四旁皆堆土，果不见高。又有立脚之地，待碑立了，再开除去土，龟便现出神，叫汝如此行为，始能成功也。"众以为然，即行运土立碑，至今如故。盖乌龙江出有二怪，前出白刀鱼精，后即此龟精。其白刀精，乃临水陈大奶之银肩簪所化。此龟精，天师说是帝王之玉佩不错，乃宋太祖时，传有麟凤龟龙四玉佩，与子孙为传国四宝。后来玉麟传至徽宗，佩服在汴京，被金北徙而没。玉凤传至恭宗，在杭州而没。玉龟传至端宗，在福州廉浦而没。玉龙传至帝昞，在广东南海而没。故郑唐诗曰：
汴梁麟徙削中原，凤在杭州日欲昏。闽港龟逃牛角末，龙沉南海总归元。
那麟、凤、龙三宝，没而不知有无变异，惟玉龟即张天师在乌龙江所收之白龟也。当时元军南下，陈宜中等奉帝航海，驻在廉浦平山点军。元兵忽至，张世杰急负帝登舟，帝之玉佩龟被遗失落水底，百余年受沙泥涵养，地脉造化，逐渐大成精，如临水之扁簪，变化出也。正是：
今石碑人皆以为龟，实乃屃屭似龟形状。盖龙生九子，俱不成龙形，名字不同，各有所好。兹附将其种类，分载明白。
一曰屃屭，形如龟，性好负重，即石碑下之龟也。
二曰螭吻，形如兽，性好望，今殿脊之兽头是也。
三曰蒲牢，形似龙，性好叫，今钟钮之兽是也。
四曰陛犴，形似虎，有威力，故立于狱门是也。
八曰金猊，性似狮，性好烟火，故立于香炉盖是也。
九曰椒园，似螺蚌，性好闭，故立于门首，今官衙、神庙头门一对圆楯是也。
十曰金吾，形似美人头，而尾似鱼，有双翅，性通灵不昧，故用于警巡。今以巡察之官名为金吾，即取此义而名之也。
以前之九种，原系一母所生，后又生一金吾，凑成十种矣。此且不表。再说屃屭成精之事。明末福建泉州南门外，有一人姓蓝名最，青年膂力甚大，终日不务生业，东游西荡，闲时只在家中。其妻骂曰："坐食山崩，家有钱一千，一日只用一文，亦不能终久不尽，还不快去谋生理，再过二三年，即空空如也。况家中都无毫厘出息，以小生理不去作，要赚大银。世间无本要赚大银者，只有两途：必男为盗，女为娼，方容易赚得来。君请自思：如君不去为盗，不如与妻去为娼，便有大银进门矣。"此话原其妻要激其夫去做生理之语，谁知蓝最听得，以为真话，自想："宁可我为盗，不可妻为娼。"是夜三更，腰插一柄大鉄锤，悄至大路口，伏在暗处，等有孤客过时，将他击夺。俟有许久，时至四更时分，并无一人走过，心下正在焦燥，忽见对面星光倒映，有一大汉越墙进去，思："此必是贼人能越此等高墙，必系大盗，其出来必有金珠好物，俟其出来，出其不意，将他击死，把賍物夺来，比刧行客更稳当。"遂去墙下俟之。至五更，其人仍从墙越出，蓝最举锤尽力照背击去，只听响一声，人即坠地，变作大龟，壳边击落一角，欲再击之，忽杳而不见。看击落之壳角，乃石龟之壳角，大骇。谅是石龟成精，入人家不知作何勾当，俟天明去问便知。须臾天明，蓝最带石角敲门查之，原来乃黄姓大富豪之家，有一女年方及笄，生得闭月羞花之貌，患妖迷压卧在床，不知何怪。唯女知是大龟，百般驱禳不去。闻昨夜蓝最击落石龟一角，始知乃石龟成精迷女，遂同去查寻。至古墓傍边，有一石碑，其碑已倒坏，只余碑座石龟。看傍缺一角，乃新痕。蓝最取所击落之角核之，恰合。方知迷人之精，即此石龟。有临近数十家富族之妇女，亦被迷压狼狈。一自得知，俱拥至，持鉄锄鉄锤，掘起石龟，共击粉碎。又用草柴架火，烧焚成粉方歇。所有被魅之家皆愈，无不感佩蓝最，鸠金作谢。蓝最忽然间得有千金，其妻笑曰："原来男为盗，竟得千金。我今亦去作娼，必亦能得千金。凑成二千，与汝坐食，得二十余年矣。"蓝最曰："今不用再激我，今有本钱，好寻头路。"自此帮搭一股洋船，遂大得利。后复从戎，征讨海寇有功，官至大都督矣。当时人众毁石龟时，中有一人曰："龟性不淫，怎至迷魅妇女耶？"有格物者答曰："龟果不淫，故与蛇交生子。此托碑者，乃龙生九种屃屭也。君等皆指鹿为马矣。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
前卷说讫水蛙精刘鹤龄，今再说白鸡小姐之余波归结。却说那白姬在鸡背望西而去，问鸡何往。鸡曰："自到中华，从未外游，今且去游玩一番，看此中华风俗善恶如何。"遂在于前后飞游。那日游至一山溪，至夜，所有耕种、斫樵、捕鱼者，皆属阴鬼，无一个是阳人。白姬同鸡异甚，相谓曰："此间离都城不远，又不是鬼国，怎的人不作事，能使鬼操作，其中必有缘故，可去查访之。"遂飞下山麓查问，众鬼不答。再三询诘，众鬼手向树上指之，把头摇摇。白姬举目看树上无人，只有数十个小黄虫。又问曰："莫是汝们惊怕此小虫么？"鬼不敢开声，只把头点点。又谓之曰："此小虫何怕之甚，要除之何难。"言讫，即令鸡去啄食之。白鸡遂飞上树，将数十个小虫食得干尽。有飞去者，亦追逐而啄之。白姬谓鬼曰："今虫已除尽，可开声说明。"众鬼停作，拥前泣曰："鬼等都是上下府人，因由此经过，都被此处人用药毒死，变鬼来与之作事，日夜不停，有冤莫诉。今夜幸得仙姑降临，才得告诉。"白姬又问曰："先前因甚那怕小虫，不敢说话，被毒死作鬼，怎不怨恨，犹与之作事耶？"众鬼答曰："他因奉有金蚕姑，其金蚕原只一头，能化出数百个，若不顺从作事，令一二飞钻鼻孔内穿咬，因此刑法难受，不得不顺从之。在各处作事时，便分发数十虫来弹压，若说话停作，便飞入鼻孔内钻咬，故先前问而不答也。白姬又问之曰：树上所有恶虫，被我除尽了，今还有否？又答曰：本主家中，还有一个大的，供奉在神龛上，小的都是大的变化来。"白姬又问："本主家住何处？"众鬼指曰："那竹林内大墙里便是。"白姬既问明白了，又谓曰："汝等只在此等候，我去本主家，把大的再除去，便来超度汝们去托生。"众鬼喜而诺之。白鸡即随白姬潜至本主之家，见无数鬼在那里拖磨挨磨，纺苧织布，四散工作。白姬笑曰："果然有钱便得鬼拖磨。"再看神龛上，果有一大虫，似蚕，金色，长六七寸，尙有小虫泊在各处，弹压众鬼作事。白姬看了，笑曰："我只道唯狨能制猴，谁知此处还有虫能制鬼，更奇甚。"盖麻喇国山中有狨，似猴而大，以猴为食，欲食之时，坐于石岩上，只吼叫一声，远近之猴皆至，排跪面前。狨乃拣肥者，以石放其头上，其猴以双手捧住，狨又吼一声，如发放，皆散去，唯顶石之猴不敢去，听其咬食，故白姬笑之，虫比狨更甚也。白姬即令鸡把龛上之大虫先食，再食小虫，白鸡将大小虫都啄尽了。白姬遂唤众鬼问之，其说与外之鬼所答无异。又问鬼曰："只此一家，别处有否？"众鬼答："处处皆有。"白姬笑谓鸡曰："一日食不完，作数日食，漫漫来享福可也。"又谓众鬼曰："今先除此一处，可先与汝们去托生，再去别处除之，好否？"众鬼称谢不已。白姬遂合掌，念起超生咒。顷刻，众鬼皆去投胎出世矣。白姬带鸡又至，先到山麓，超度了众鬼，遂去别村。见有鬼在内工作者，皆如前先除去大虫、小虫，度去冤鬼。本主均不知情。至天明，查看金虫，小大俱无，不知所以。看官，汝道是何地方有此无行之人？即在福建延平地场，名为蛊毒。其虫号金蚕娘，又名金蚕姑。所屙之屎最毒，与人食之，其人立死。其鬼会来工作，不用工资食粮，易于致富。故人奉之，至富足不为。即以银五十两，同金蚕先贮一匣，放在路口，与人拾去。人得银，喜而接奉之。奉时，一年要放一人与金蚕食，令受毒之人死魂在家工作。金蚕遂化数千小虫，钻食其尸。不知流传多少年代，无人能除之。至此天仓该满，遇白姬来灭之。讵荒田无人耕，耕了来相争。千百年遗毒之虫毒，只道是神女来除，谁知连步又有一人来齐除之。再说长乐儒士，姓蔡名蕤，一生好抱不平。一场家伙，皆代人抱恨花消，一贫如洗。迁居于尤溪。那日行到三叉路口，见一匣在于路中，遂拾起看，内贮一大锭银，旁有一黄虫。异之，以是人遗失，等有人来讨还之。俟有许久，不见有人来，只得把银取出，存于怀内。虫与匣弃于山坑，来到街中，将银向钱店兑，重五十两，即交与店家处，只取碎银五钱使用。店主问："何不俱换去？"答曰："此银不是我的，乃在三叉路口，拾一木匣，贮此一锭银。又有一黄虫，其匣盖紧，不知虫从何入。俟有许久无人来讨银，带囘来，匣连虫丢在山坑。今银先借数钱碎用，待失主来讨，送碎银来赎还之。"店主闻之，讶曰："此岂不是嫁姑耶？那有人来讨？既留银，不留姑，未必能平静也。"蔡蕤讶问："何谓嫁姑？"店主曰："君是福州人，初迁此，尙不知此处之弊病也。"遂将蛊毒遗害之因由，与掷银嫁姑之情节说知。蔡蕤闻之，忿曰："世间那有此横恶事！怎的不告官除之乎？"店主曰："控官无脏据，无形迹，官亦无奈之何，控者反诬罪。知兄台乃君子，那肯接奉之？快去寻囘原匣，将姑银仍贮原处还之，便无事矣。"蔡蕤又闻此说，忿曰："人怕他，我不怕他。今来算五十两，全锭都换碎的。与我一起拏囘去，买确确糕食，看他怎么法奈我何！"店主又劝："送还之不错。"蔡蕤又喊曰："汝有碎银，即管换我，因甚叫我把银送还？莫是汝亦是蛊毒一伙之人耶？"那店主被此抢白，不敢再劝，即兑与碎银。蔡蕤囘家，即交与妻收。妻问："银何来？"答："是路上拾得。"妻喜，排飰与食。蔡蕤举箸，忽见所丢山坑之金虫泊在胸前，笑曰："银店主说不送还银，不得安靖，你果来作吵！我先前拾时，不知何因放汝去，悔之不及。今汝自来送死耶！"说讫，即将金虫把刀斫作七八截，丢入粪池，洗了手，又来食。又见金虫泊在胸前，又笑曰："汝真恶，又能活耶？"即捉入风炉，烈火焚，顷刻成灰。又来食饭，又见金蚕在胸前，笑曰："真有五遁之术，以我无奈汝何。汝虽能五遁，必不能遁我五脏。"遂捉起，递入口内嚼之。其妻惊甚，拦之不及，问曰："此虫有敢食之，毒行怎处？"蔡蕤曰："唐太宗乃万乘之君，为民除害，敢吞蝗？我乃一介书生，犹怕死耶？不生嚼此恶虫，与诸鬼出气，谁与之出气？"一面说，一面吞之，咬得碎烂，饭食二碗压之。其妻惊问其故，蕤将金蚕之情形说知。其妻大惊曰："刀切火烧，都能复活，吞入腹内，怎不再活？岂不是自毒耶？"蔡蕤曰："人怕毒，我不怕毒。"妻曰："复活不出，在肚中作吵怎处？"蔡蕤曰："别人肚中蚕敢作怪，惟我肚内一片忠心赤胆，小茅虫有敢放肆耶？"蔡蕤坐有许久，腹内安静如故，并不再见现形。出街去银店，告之曰："君前所言不错。我一到家，虫即至，恶极杀之，复来烧之，又至，被我嚼食始灭。"店主问故，蔡蕤将虫之来由，并除灭之情节说知。店主讶曰："真好胆略！此金蚕姑敢食入腹！"蔡蕤曰："今食了，可除灭此恶么？"店主曰："君只道金蚕只此一个耶？通延平何止百十家，就算与君除去一个，尙有若干，犹不知此虫比压油鸟更难除之。"蔡蕤问："何谓压油鸟？"店主曰："君读书人，尙未看过此奇异。此鸟出在南海，形如水鸭，自呼其名鸭油鸭油。其身肉少油多，土人捕获入鼎，炊熟取出，以重物压出油来，再放再压，压至六七次无油，只余糟粕无用，便弃于山野。此鸟经天露，不数夜复活，又鸣。土人又捕来压油，压来又弃，总不能灭。其油不可食，堪以点火。此金蚕姑任火烧刀斫，皆能复活，故来比此鸟也。"蔡蕤曰："南海果有此鸟。据汝说，食之不能灭，吞在肚内，无有动静，外又不见，何去耶？"店主曰："自古邪不胜正。因公如此铜心鉄胆，死都不怕，谅其必囘故主家中。若再奉，便留之；若不奉，不过再费五十两之银，又嫁与别主矣。"蔡蕤闻说周详，便不再问同，唯叹气曰："不灭妖虫，便不为人！"拱手而去。囘至家中，日夜筹思，无策可除。想及临水陈夫人，生前曾除蜘蛛等怪，死后又斩白鸡精。可撰词文，去临水祈祷，请神来收除之。遂作一篇文，将蛊毒、害命、役鬼之惨，叙入文内。竟至古田临水庙，自行鸣钟擂鼓，拍神案，高声宣读。其文中间警句云："古之暴王，率兽而食人，皆纵魂去，七超八度；今之贼民，奉虫而害命，犹捉鬼来，百折千磨。不告遇鸡精，画像尙能发性；有文控蚕怪，肉身岂独无闻？寒儒尙有舍命吞毒之义，大奶岂无救民显圣之仁？延平之惨酷不灭，临水之香火空传"等语。一面宣读，一面拍案。读毕，化于炉中。刻见陈大奶金面汗出，诸夫人之金身挪动，有大鸟五彩，在庙内飞出，忽杳而不见。蔡蕤拟是诸夫人感应，去收除之。因思不撰此文激请，未必感应，遂囘延平。盖人有心切意坚，便能动天神。兹蔡蕤入庙，含不平痛恨之心，又宣读激切之文，遂致木偶汗流身动。所见飞鸟，乃凤奴万三石㶉𫛶之原形也。时延平七县之蛊毒，已被白姬小姐除去二县。大奶至而笑曰："莫道君行早，更有早行人。不识何方神女，早已先来收之。"遂寻遇白妃，彼此皆通知姓氏来历，得道归真因由。又询知乃前斩之鸡精，转世归依之事实。大奶喜甚，欲迎归临水，同为姊妹。白妃辞以意欲西归。大奶曰："合意拜谊姐妹，岂拘先后出世？有志除害救民，何论南北皈依？待除了虫毒，带鸡同归，临水聚乐，有何不可？"白妃与鸡商之，俱喜。白妃令鸡再飞去啄食。大奶阻之曰："不须再去劳力。一家过一家，还有五县，必要数月才除得尽。今只须一刻，便能除之。"言罢，立于高山之巅，化一道绞丝，有数千万缕，向空洒去，手把住总根头。未及一时，将丝收囘。所有各县金蚕，大大小共数千，皆纠缠丝内，放落山坡，呼㶉𫛶白鸡啄食。须臾食尽，大奶收囘丝缕。白妃问曰："此一网可能罗之净尽否？"陈大奶曰："一网打之，还怕不尽。即有逃走一二，必不敢再如是也。"白妃同白鸡见大奶有此神变之法，敬服之，遂愿皈依法门矣。大奶遂分发高、李、林、邹四姊妹，去奉虫毒之家，超度众鬼，托生出世，勿使一个飘泊无依。自带白妃先归临水，为队尾姊妹矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说延平地方，不知流传多少年代之蛊毒。先被白妃小姐收除，后又被陈大奶带诸姊妹又除之，一网打尽。大奶曾言："即被漏网一二，亦不至为害。"果然通延平之金蚕除尽。惟永安逃脱一二，至今犹存。惟机密之至，乡隣亦皆不知。彼时以网收蚕，无人得知。诸夫人散各处度鬼，有人仿佛见之。其奉蛊之主，因不见金蚕，又诸鬼散去。闻人传说："尤溪蔡蕤食金蚕，又去临水鸣鼓拍案，喊求陈大奶急除虫毒。所见有神女在云头出没者，都是临水诸夫人来收蛊度鬼也。"此言一扬，无人不感激蔡蕤之仁，惟奉蛊之家暗恨之。蔡蕤因此得了财，又得名誉，搬眷囘长乐祖居矣。且说张天师同陈祭酒囘京复命。祭酒面奏："经过乌龙江，收有白龟，乃古佩宝所化"等情由。永乐帝问曰："福建既有此宝化龟，还有何宝？"陈广曰："不知。惟闻宝出于西洋。"帝问曰："西洋在何方？"陈广日："西洋即在福州之长乐外海。"帝悦，即令太监郑和〈又名三保〉，同太监王景宏、侯显三人，往福州东南诸番国，赏赐宜谕，采取宝贝。令动拨各省库银，官军护送，由福州长乐登舟。诏书既下，有司官先在长乐十洋地方造舟，工匠数千。该处便有人搭楼开店贸易。人如云集，竟成大市。先有古谶云："十洋成市状元来。"果未几年，马铎、李骐俱中状元。谶应不谬。至舟已赶造完竣，三保太监等皆至长乐，并随从驾官座海舟。其余赏赐之物，并口粮、军兵、甲仗、诸色工匠，分配海船五百余号，俱在太平港，即吴航头登舟。将开驾，忽一水手病故，急再募补。讵蔡蕤有堂弟蔡茁，去领银补水手。谁知蔡藏在家写文寨，欲去见太监投递，谏止之勿去。忽闻弟去补水手，忿甚。查已领银入船，无奈之何，唯自去船头递票。三保太监等接看，中间大意乃言："天朝不宝金玉，惟以善为宝，无用取外番之宝。且外番殊俗禽兽，那知礼义，赏赐之何为？不但空费钱粮，犹恐招灾祸。宜勿去，免得后悔无及"等语。三保太监怒曰："看此腐儒乱吹，罪不容诛。今即杀之，恐出行不吉。且寄禁县监，待囘时带进京杀之。"即将蔡蕤交长乐县。舟遂开驶出港，经过东南诸番，至一番邦，即将御赐各色之物，颁赏知礼义者，将土产进献。不知礼义者，受赐无报，犹嫌太少。更有将所赐之物，交与几个先行的领去，其余又来索取。又赐之去，复又来索取不休。船赶开离，泊于外岛。查所献之物，不过土产，无一称为宝。过有半年，不料水手蔡茁，浑身发癞，遍体起泡，将至溃烂。三保闻知，命丢落海。因船伙皆属同乡，不忍适湾，泊于大孤岛下。诸水手上去，代之搭一茅楼，砌造炉灶，多备家伙杂物、五谷粮食并衣服各件，约算可度三四年之粮。将蔡茁扶上安顿，自炊爨。待至船囘时，带囘故土，官船便开去。蔡茁无奈，只得一人落在孤岛，度日待死矣。其太监船在海中，又历年经过四百余番，所有御物将尽，不得一宝。所进献之物，皆属番之鸡、鸭、牛、羊、诸果等件，以重价赂之始出，皆珍珠、琥珀、珊瑚之类。此杂宝，本朝廷御库中皆备。因访知打拉沙国有一自鸣钟，可为至宝，以重价索取不肯。要以宝换宝，亦要活动的方肯。太监遂令牵一食草屙金之龙马与换。该番见之不识，皆信为龙马。留试三日，果食草屙金，甚喜，遂以自鸣钟与换。太监得了钟，赶即开船而去。原来此钟不是铜鉄制造的，乃天然自鸣，故得为宝。但太监那有此屙金之龙马？却是太监无中生有，带一驴马。该番不识，预以金屑调面，拌草与食。屙出粪，将来漂洗，便现出金屑，镕之便是赤金。牵去试养时，拨人随去，教之养法，身迹带有金屑，暗拌麦草中与食。只留三日，其人便囘，随船而逃。其驴后无屑金，该番始知，追之已不及矣。太监若不设此局，无一宝如何囘得？太监又访美玉，诸番皆无，唯台湾有玉山可取。遂又至台湾。其权济长多啰国已传五代，却被土番夺据，法度乱，礼义皆废，惟强是尙。闻中国遣使来颁赏，土番率众数百至海边。承领官军亦列数百于海，惟防护诸土番。该番因给赏之物无多，不喜，将散去。太监询问："汝国出何宝？可搬出，自有重赏。"该番答："无宝。"又问曰："闻有玉山，必有美玉，怎说都无？"又答曰："美玉却有，只是赏赐太薄，不喜与之。"又谓曰："汝将美玉献出，自然有厚报。"众番答曰："厚礼亦不献，要美玉亦不献，其奈我何？"一面答，一面散去。太监见散去，即令军士赶他囘头。军士去赶，不意被发数枝手箭，射伤数个。太监即发兵攻之，其个个存有刀箭，遂来抵敌。却被官兵杀死数十人，余皆逃走。太监为既败，不敢再来，议带兵去取玉，招本地捕鱼之土番引路。诸土番皆摇首不识。住顿二日，并无处招人引带取玉。忽有三个土番来说："识得玉山地方，今来引带，要重赏。"太监喜，允之。遂问："前日杀败之众番，今在何处？"三番答曰："他先不知中国之刀兵利害，今试了，走躱无地，不敢再出。"太监大喜，即带官兵一千，三番引路。行有十余里，皆山溪险隘，不见坦途，疑之。唤问引路之番人："玉山还有多远？"该番手指曰："进此内山东便是。"又行里许，山凹里忽走出一人，拦住太监曰："前此内山有玉山，今被野番烧毁，连石都无。请即囘头。如再入，必片甲无囘矣。"太监闻之讶甚，问曰："汝是何人？怎知其情节？"其人曰："某原籍中国，迁此三代，仍读书史。无如此土番，礼、义、法皆无。前日被天兵杀败之番人，因闻要来取玉，他即勾连生番，分头埋伏内山各岩谷。先遣三人做奸细，引进内山，即围困。虽有翼，亦难飞出也。"太监大惊，又问其姓名。其人曰："伏兵将起，快去！快去！"言讫，便闪入山峡不见。三太监寻那引进之番人，已不知去向，方知其奸计，急令退囘下船。未行半里，内山之伏兵拥出，如潮漫山，箭下如雨。军士即与之对敌。讵该番履险，行如平地。官军当不住，被杀死、跌死无算，尸倒满山。又来追赶，太监无路可走，惊得魂魄皆无。正危急间，忽岩石上跳出一猫，口中喷出浓雾，漫蔽满山。众追至，不知方向，皆向无雾处追寻。方被三保太监脱身，带领残兵，如丧家之狗，上船喘息不定。查点官军，只余三百余名，赶令开船而去。盖太监有王命在身，又不应死于番地，故得此山神指点，又得神猫吐雾遮蔽，方有命奔囘。今台湾有地名猫儿雾者，即当年下西洋三保太监侥幸之处也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说太监幸得神猫吐雾，救得脱身。囘船开走，出了大洋，近闽只在咫尺。郑和与两个商议："只有一个自鸣钟，怎敢囘朝复命？今东南各国已历过，既无宝可取，尙有西北再走一遭。"王景宏曰："恐粮草不敷。"即令管粮官查报，犹有一年之粮。侯显曰："粮总有，那御物业已将尽，奈何？"郑和曰："今再去，不学如前之滥给，先取百国图来，看何番出有何宝。有宝处去取，无出宝之国，便不用去，便不至于欠缺也。"看图中说：有一南海凤凰山，尙有凤凰蛋，径大三寸，外有五彩，内坚如鉄，日夜有华光。投于水，水裂开成路；投于火，火息无烟。三太监看了有此奇异，便问诸通事曰："东南已历将遍，如何凤凰山未到？可知有此奇异之蛋么？"那船水手并舵工，亦有通外番之语音，连为通事答曰："凤凰山、凤凰蛋，只是耳闻，俱未目击。此囘去，东南未有历过。"三太监曰："既未历过，再去一遭。若寻无，再议。"遂令船仍驶而行。又行了数十日，过番国，并不进港，唯令通事去问："凤凰山在于何处？"来至一番国，问于讨鱼之番儿，答曰："有。汝们问之何为？"通事曰："欲取凤凰蛋，可得乎？"番讶曰："莫非前取宝之中国，船去而又来乎？凤凰山在此山后，其处有番官防守，岂能明取？除能彀飞去偷之则可。"通事曰："可曾有人去偷过？"番儿曰："唯有黄绳番至夜能飞去偷之。若肯出千金，他便用心去偷，汝们便有宝囘矣。"通事曰："不知黄绳番在于何处，怎能唤得他来？"番儿曰："有工钱与我，我代汝去寻来。"通事大喜，将小番带上船中报知。太监遂问小番。小番将前所答之言，说了一遍。三保问曰："汝可知凤凰蛋甚奇处？"小番答曰："无甚奇异，不过能避水火放光而已。"王景宏问曰："黄绳番必有翅始能飞？"小番答曰："无翅，只是轻捷。"又问："凤凰蛋可是凤凰生的？"答曰："非凤所生，乃凤压巢之宝似蛋，故称为凤凰蛋也。"又问曰："汝是何番？"答曰："亦是黄绳。"侯显问曰："他既能偷，汝何不能？"答曰："他乃大绳，惯能偷盗；我是小绳，无能，只会打鱼。"太监笑曰："他是大绳，汝是小绳，好极！汝去寻他，若偷得来，赏他千金，赏汝五百。我船在此专等。"小绳辞去。郑和等船泊至三日，小绳不来，令通事上山探查。那通事查了二日无踪，忽见一番儿。通事问之，那番儿曰："问大绳何事？"通事曰："我叫他去取凤凰蛋。"那番人又问："取得来有多少赏银？"通事答："赏千金。"那番人曰："有千金何必大绳去取？我去取比他更快。"通事大喜，即带囘船见太监。郑和问曰："不管甚人，取得来验看。若是真的，即赏千金。汝名什么？"那番人答："名小蠓。"太监曰："汝快去取得为先。"小蠓便去。那夜至凤凰山冈，山上之犬甚恶，带了四个毒饼。那时犬不在山，放心行窃。原来遍山皆梧桐，俱直参天，中间有凤凰来巢，皆有宝在内放光。如凤在内，宝被伏蔽，便不发光。小蠓遂升越无凤栖宿之巢中，盗出宝蛋，存入怀中，即溜坠下。不意有一人举棍照头打下，脑浆迸出，死于地下。那打死小蠓者，就是小黄蝇，来寻大黄绳。寻了二日，方寻着，说是："中国船取凤蛋，叫我仝汝去取。赏汝千金，赏我五百。"大绳喜悦来取，带一短棍防犬。那夜仝小绳至凤凰山树下，将升上，仰见树上已有人窃取，遂伏在树旁。那小蠓初溜落地，却被一棍打死。大绳便向其怀中搜出凤蛋，又取出四块毒饼，带至山侧，与小绳说知。小绳喜曰："有福之人，不用费力。天使他取现成与我，又晓得我们肚饥，且将饼来充饥，好走路囘去。"遂将四个饼，一人食两个，顷刻俱死在一堆。至天明，看守之番兵并番官查知，报与番王曰："有三个外番来盗凤宝，一个受伤，二个受毒，俱死在山。并搜出所盗之宝。"番王令将其宝归于原巢，三尸悬挂海边，以为来盗凤宝之榜样。此一传扬，各番皆知。原来追自鸣钟之打拉沙国，即在凤凰山之东。因闻此情，始知换宝之中国船，去而又来。正无处追赶去讨宝，既又闻自来，喜甚。即遣百多个善水之番鬼，去其泊船之处，潜入水里，将各船底尽行凿破，使其不战自沈。国王自带兵众，驾船前来讨宝。却说三太监在船等至六七日，又无囘信。正欲命通事去探，忽见番船赶至，大喊曰："中国好大胆！敢将假龙马局，我自鸣钟去！今又来使人盗取凤凰蛋！天不容奸盗，被看守杀死，夺囘凤宝，将三尸号令海边。我才知汝又来！今快将宝钟送还便罢；若不送还，叫汝满船一命难逃！"盖三太监未曾查此国，临近于凤凰山，忽闻其赶至，大惊。见其船无多，只有七八只，亦不甚恐。即令兵船前去抵敌大船，赶紧开走。正行间，囘顾众兵船未战，尽沈水底。知是船底被凿，急令人落堵底防护。三太监紧保自鸣钟。众番船赶来，幸有顺风相送，如飞奔驰。番船追之不及。那水鬼先在水底凿破兵船，要来凿大船。见船底有无数有脚之蛇拥护，不敢近船，故不至被他凿沈。此皆天子诏命所庇。唯三太监之船，及载御物、粮食、文卷等船无恙。所有各工匠什船皆沈。兵船三份去二份。此时郑和等狼狈至极，胆已惊破。凤蛋取不到，又失去若干。兵船囘去，只一自鸣钟，难以复命，并无主意。船至大洋，忽起暴风，将船飘荡，倒吹原路。舵工、水手有难施之力，听之漂流。谁知天公有意，要带归残疾之人。三太监亦得借此囘朝复命矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说天公有意使大风吹转原路，要使其带一人囘去，就是得痲疯症之蔡茁。因太监要丢他落海，被同乡安顿于孤岛，俟囘船再带他囘去，同归故土。蔡茁独自在岛中，先看前后，不知是何地场。只见峰峦插霄汉，中间有一道溪洞，四围是海。四望见别山，又不见有船来往，人迹断绝，惟有鹭鹚朝去夕囘。自己又砍大竹，编夹茅楼紧扎。又用大木为心，以大竹作篱笆，遮蔽为墙壁。恐夜间有山兽来，晚又以大石叠架坚固，即闭蓬门而睡。居之久，胆亦大了，山路亦熟，夜夜出楼观望。是夜无月，见对面山峰发亮，看有大蛇由穴中出来，走上树去食白鹭。各白鹭惊飞散去。蛇犹在巢中穿梭，知其食小鹭与蛋。一会，蛇走下树，一溜烟下洞食水。囘头入洞，光遂不见。蔡茁见而忿怒，心想："那有此强欺弱之恶虫？想我兄长都能食灭无形无迹之虫毒，我独不能除灭有形有迹、破巢伤卵之恶蛇。待天明去看他出没处，设法除之。"入楼而睡。至天明，煑食了饭，步至对面山峰时，众白鹭去讨食。便寻看树上山里，皆有蛇旋之迹。又看蛇下涧食水之处，唯一条路直里草偃，痕迹甚现。遂思得计，即砍大竹，削数十把竹尖刀，以火焙之，更利过鉄刀，接连插于此涧食水。偃草丛中，锋尖皆向上插，坚固，布设周密。俟至夜，又出看，只见又发光。蛇又出，又上树食小鹭与蛋。许久，又下来到涧食水，却被竹尖割破肚腹，肠出而死，光仍如故。蔡茁大喜计，遂即赶近前看之。其蛇头大如斗，身长有二丈余，指而骂曰："孽虫！不因我在此，那数百白鹭无遗类矣。"彼时一树之白鹭，见蛇至，惊鸣飞散。各树之鹭，亦闻声惊飞，夜夜如是。此时见蛇被人算计死了，即共飞囘树上，皆向蔡茁乱叫不休，意似鸣谢其除蛇。蔡茁即仰头谓曰：我除此恶蛇，今你可保后嗣，而长夜安靖矣。众鹭似知其意，又鸣叫一会，各有踊跃之状。天明，蔡茁取刀，将蛇皮剥下，至涧边洗净。又把身碎十节，肠肚丢于山坑，皮挂于上，肉留一节煑食。其余切碎，以盐腌浸，漫漫来作饭菜。又斫头首，讵其脑中只有一粒酒杯大圆骨，异之。将其洗净，放于楼内桌上，煑其肉食，味胜于鸡鸭。天至昏暮，圆骨桌上发光如昼，始知蛇出入有光，即此也。蔡茁知是夜明珠楼中，自此不用点火灯。次日，众白鹭陆续啣鱼飞至，丢入楼内。蔡茁知是鹭报除蛇之酬物，笑曰："君子施恩不望报，今日且收纳，下次不可再啣。"鹭遂不啣，只啣干柴，枝尽丢入楼内。蔡茁笑曰："我柴岂不能自讨，何用费力。我去讨一刻，便有一担与汝。去啣一年，还不及一担。我已领情，不必再啣。"但仍陆续啣至。蔡茁又曰："甚好，将来起火亦可。"即煑饭，将此枯枝点起，放于灶内，便觉有异香，胜于兰麝。一会，其烟袅出灶外，结成九头白鹭，在烟中翺翔。至枝烧尽，烟没亦无。又取别枝来烧，亦如之。始知鹭啣来之宝，唯不知从何处啣来。出楼望之，众鹭即在本巢中啣出来，丢与之。遂思度，必是鸟从别处啣来香木为巢。至年深，鹭之精气，皆感于枯枝之中。至焚化时，形便现于烟中。其九数者，乃化于阳九之数也。原来那鸟将旧巢之香木，尽啣赠于蔡茁，又去寻啣别木补巢。那蔡茁无意之间，得此夜明珠九鹭香现宝，又得一暗宝。原来此蛇能治痲疯，名为马烟。蛇食其肉，病逐渐愈。未月余，筋舒癞退。又食盐腌其余肉，癞遂全愈，复还原体。蔡茁亦知此蛇能治癞，喜出望外。只是孤身望至二年，不见取宝之船囘来，疑必由别处囘去。犹幸粮未尽，又有众鹭啣鱼来奉，不至饥饿，犹望船囘。日日在于岛中盼望，不表。却说郑和、王景宏、侯显，破费钱粮数十万，累死军民数千人。惟取一自鸣钟，犹几乎被抢去。今只一宝，怎敢归见永乐帝。三人日夜愁肠百结，进退无门。闻将至闽界，更添愁闷。忽然起大风，吹转囘头。人众皆忧，唯他三人反喜，率性被漂。至风定，始能收泊山旁。不知此处何地，人迹皆无，惟见有成群白鹭往来。那时蔡茁在于楼内昼寝，被众鹭或栖于门，或栖于内，鸣叫如雷，把蔡茁惊醒，以为群鸟又啣何物，唤之起身。蔡茁便爬起寻讨，无啣有物。那鹭见其起来，对他面前摇头乱鸣，飞起如引之状。蔡茁便出楼，鹭便飞散。看山旁有众船泊住，便认得是取宝之原船，喜甚。知白鹭前来报信，即至海边招呼。船中之水手见是蔡茁，犹在未死，皆上山询问。即报于太监得知，欲带他同囘。三太监怒曰："他有癞症，前要丢落海，汝众人违令，要留此回去。今不与他上船，若再不遵，连汝等皆丢入海浸死。"众不敢再说，将此情与蔡茁说知。蔡茁喊曰："癞已愈了，求公爷带囘，自有异宝献上。"众水手又转达太监，便问："何宝？癞既能愈，可先带来看验。"蔡茁遂与众水手收拾茅楼中各物，又寻取竹篓，将枯枝装满二篓，挑下船中，怀了夜明珠，随众入见太监。三保太监见其麻疯，果以全愈，人比初来时更肥白，异之。随问："有何宝？"蔡茁于怀中取出夜明珠。三太监看了，笑曰："此乃白石丸，何以为宝？"蔡茁曰："非石丸，乃夜明珠。"三太监又问曰："是夜明珠不会发光？"蔡茁答："至夜自然出光。"太监曰："且待夜来试验。"又问："惟此一件？"蔡茁又抬上二篓鹭九香。太监共说："乃枯枝何用？"蔡茁命取出香炉与火，取一枒折成寸，放于炉中。火点起，异香扑鼻。刻见烟起，中间现出九头白鹭翺翔。太监见了，喜出望外，曰："看不出此材料，焚之有此奇异，果宝也。"再取别枝再焚，亦照前。遂取秤称之，共有百余斤。取好箱来，装贮停妥，天便昏暮。入舱看那珠，发出光华如昼。三太监喜之不胜，相耳语曰：
询蔡茁："此二宝从何以来？"蔡茁将救鹭除蛇之因由告知。太监又问："其蛇现在何处？"答："丢入海流去了。"太监又问："癞从何能愈？"蔡茁随答："白鹭啣药来食愈。"郑和曰："此乃天作，并非人为。汝侥幸得此二宝，并得癞愈。又幸大风吹转，船由原路泊此。汝囘得故土，献此二宝。不然，船不由此经过，汝纵有二宝埋没此地，至死无用也。乃汝大侥幸也。待囘闽时，自有重赏。"看官，汝道此太监说话中，便见其奸佞。明是他大侥幸，反说献宝之人侥幸。若无他之二宝来凑，如何囘朝见得永乐帝？而钱粮费去数十万，兵民死去数千，复命只一自鸣钟，可见其奸佞之至也。蔡茁又同众水手上山去折楼，又搬零碎之物下船。只见数千白鹭皆拥至，哀鸣不已，似是难舍远别之意。众共称异。蔡茁仰头，亦向之拱手作谢，登轮开去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说郑和太监等船，泊在白鹭岛，得蔡茁献夜明珠、九鹭香二宝，凑自鸣钟，共成三宝，便敢囘朝复命。得有好风，不一日到闽，仍由太平港登岸，进于大公馆。蔡茁囘家，才知兄蔡蕤投禀谏阻，获罪拘禁，待太监船囘时斩决。惊甚，即赶至大公馆，恳求禀太监，愿将自己之功，以赎兄之罪。三太监始知乃其兄，遂准其弟之功赎罪。人皆以蔡蕤食苦，谁知其在监还乐。原来那长乐县主取看其禀稿，句句连环，将来必应其言。又闻其至古田临水求神除蛊，言词激烈感神，亦取其词稿来看，句句贴切雄壮。因此县主敬重之，令禁子好生看待，不可拘束。监里人皆曰："本县主总不难为。至公爷囘来，恐头不在肩上。"蔡蕤笑曰："待他来放我，我还不出；要他亲来告罪，我始饶之。"众笑以为健人说健话。至三太监囘日，来人便说："公爷免蔡蕤之罪，释放。"蔡蕤笑曰："有敢擅拏，那有敢放？我写有呈词在此，等寄与大奴才看之再论。"即以呈词付与来人。那来人见蔡蕤出言不逊，只得将其呈词带至公馆囘话。三太监接在手一看，却是数句文词：
"不弃癞水手之命，那有三宝进献；若听正儒士之言，那有万鬼哀号。只一自鸣钟，敢报销数十万国帑；幸有九鹭香，方稍释九转之愁肠。既拘禁于囹圄，有擅拿而无擅出；必面圣于金殿，是者释而非者诛。"
三保太监看了，胆被点破，冷汗淋离背，议曰："前事被他所料皆着，今又夺他弟之二宝。若藐视之，必至叩阍告诉汝我，殊属不便。此倔强之士，无奈其何，不得不屈礼和之。且保平静，还朝报销再议。今须如此如此而行。"三太监议定，将此词收入不言。原来蔡茁囘家，先求太监免罪，至监视兄。先说过求太监免罪，又将下海始末情由说知。蔡蕤曰："我何罪，安用求他？"故蔡蕤始知银费去数十万，人死去数千，即写便证之。那太监至夜装一杠番果，令人抬去蔡蕤家说不是。蔡蕤之妻接入开看，外面是番果，内面皆银，计有千两。疑以暂收，寄信入监，问可收否。蔡蕤即寄信囘家曰："犹嫌之太少，怎不收他？"其妻喜而收之。郑和等步行出游，由县前经过，进看长乐县署。县主即出迎，延入花厅。谈了一会，即令人进监，请蔡蕤先生出来讲话。其人进监言请。蔡蕤曰："无旨，谁敢请我？"太监无奈曰："取咱家之名帖，烦贵县主去请必来。"县主即带三太监之名帖，亲自进监。蔡蕤仍不肯出。县主再三劝之曰："凡事只可五分中庸，不可至八九分过，甚必轻倾。况万人之上，一人之下，肯施此礼，便是与君认错。赔不是，不可再为。"蔡蕤因本县主再三说，遂随县主同出。三太监见了，齐施礼曰："前不知先生之高才妙算，枉屈二载，多有得罪。昨日已遣送有薄意番果到府中，与令郎尝之。今请先生囘府，亦尝番味。另日再请到公馆会叙领教。"蔡蕤因见其有礼，家中又得千金，亦还礼曰："既蒙鉴察前言不谬，宽宥怎当？承赐佳果，何以报答？"三太监因其如此囘答，皆喜曰："先生欲报答不难，即随咱家进京。咱们在主上面前保奏一官作便，同在一处，与咱家时常领教，可好么？"蔡蕤答："去亦好，不去亦好。"郑和问："何故？"蔡蕤曰："去即要面谏。"郑和曰："当今皇上极有道之明君，有何可谏？"蔡蕤答曰："怎无可谏？迁母后于陵墓，锢要子于高墙，灭方景之十族，陷景铁之九死，可是有道明君之所为耶？"三太监闻了，各吐舌谓曰："不怕死得异样！"又问："怎的不去亦好？"蔡蕤曰："不去亦好者，去必谏，谏必罪及保荐之人，怎忍祸及之？此乃不去亦好也。"三保太监笑答："不去，好了！好了！"郑和又曰："先生若囘府，烦与令弟说，来日另有酬劳。"蔡蕤答曰："舍弟定不敢受。惟求公爷保去一处，更胜赏赐十倍。"郑和问："保去何处？"蔡蕤曰："现今奉旨，拨闽人十八姓，送去琉球国为大夫等官。钦命柴公爷讳名山来闽选送。闻柴公爷已到福州，求三位公爷吹荐，将舍弟蔡茁之名入册，送去为番官，便沾恩不朽矣。"郑和等应允曰："这容易。把先生、舍弟作头名送去，必作大官矣。"蔡蕤即致谢。三太监便囘公馆，蔡蕤亦囘家矣。原来蔡蕤在监里，外面之事，无有不知。闻有柴太监到省，选送闽人去琉球国为官之事情，一出监得路便将其弟荐去。盖琉球在大海中，始名琉虬。明永乐中，改为琉球。其国在福州正东一千七百里。其地东西广数十里，南北长四百四十里，有三十六岛。水程南北三千里，东西六百里。汉、晋来通中国。隋大业中，遣羽骑尉朱宽往取贡，异俗，语言不通，掠一人而还。后又率兵至其国，掳男女五千人而还。唐、宋时，未曾朝贡。明洪武遣使至其国，国王蔡度不为礼。帝怒，欲征之。国王闻信，赍书遣使请和。洪武帝以既服免征，从国主奉表称臣，入贡方物。是其通中国之始。先是，琉球三国为之：中曰中山，南曰山南，北曰北山，屡相争斗。洪武十五年，赐诏谕之。而山北亦相继遣使入贡。二十五年，始遣王子与陪臣子弟入太学。是其入监读书之始。自蔡度传至尙巴志，永乐年间嗣位，始并山南山北之地，随遣使请封。永乐帝遣太监柴名山、副使阮良，赍勅册封尙巴志为琉球国中山王，并赐尙姓。自是琉球有姓请封册立之始。前洪武年间，赐琉球国闽人十八姓。至永乐中，又赐闽人十八姓。二次共三十六人，为大夫等官。夷官有姓，乃自此始。时永乐因国王尙巴志遣使赍表请封，遂遣太监正使柴名山、副使阮良，诏勅已到省城，选十八姓带去封王，并赐之。下西洋之太监郑和，即带蔡茁到福州，拜会封王太监，荐于十八姓之首。柴太监应允。郑和等随带所得三宝，囘京复命矣。迨宪宗成化年间，亦欲遣太监下西洋取宝，着兵部衙门呈送旧案照行。兵部尙书项忠查验三保下西洋之原案无矣，以为无案可稽，其事遂寝。兵部谓诸属吏曰："卷案如何失去？若主上穷究怎处？"有车驾司员外郎刘大受答曰："卷案怎致失去？乃我预先检而存之。"项兵部讶问："何事检存？"大受曰："前郑和下西洋，动用钱粮数十万，兵民死去数千，只取囘三宝，乃一时之弊病，岂可再乎？所以检而存之。"项兵部闻此，忙立起指其座曰："君有此盛德，此座必君接座也。"未几，刘大受果升为兵部尙书。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说当时朝堂，皆中官用事。福州取宝之太监未囘，封王之太监又来。选完了蔡茁等十八姓之人，由闽下船，开至琉球，封尙巴志为琉球国中山王。并赐蔡茁等十八姓为大夫等官，配以夷女。各姓传代，子孙世袭。蔡茁传至十余代，至万历年间，耳目大夫蔡金城有一女，名红亨，年十六岁。不但美盖通国，还有一叚奇异。其睡扑于桌，顷刻魂行千里。其睡或一时或须臾即醒，或汗出许久方醒。往常侍女在旁，不敢呼之。那日乃姊进房，见妹扑睡汗流，便摇叫之醒。红亨一醒，谓曰："不好了！这一叫都送却数十人性命。"乃姊笑而问故。红亨曰："某处海船遭风欲覆，妹赶去杀退风神。战有数十合，风神败走。忽被姊将妹叫囘。其风神岂肯饶恕诸船？"乃姊闻而笑曰："把梦来作实事。因见吾妹汗流遍体，必是梦中着力，故呼醒。既醒，犹在说梦话耶？"红亨曰："姊如不信，令人去查探某处海中，有船遭风覆没否？便知是说梦话不是。"乃姊遂与父言之。蔡金城即遣人去查。果是日某处海中，有三只行船，遭风将覆。风忽稍退，须臾又至。三船皆覆，人尽淹死。惟余一二人抱板遇球。说之，方知风既退又起之缘故。于是家中父母兄弟等，始信红亨所说之梦话，乃真有是事。始知其日间常睡，魂在海上巡游，保护行舟，无风便囘。如有风，遂与之争战，风退始囘。所以汗出，诚神人也。乃姊入与妹曰："果有是事，是愚姊所害。但风神极猛恶，吾妹之身躯，怎杀得他退？"红亨答曰："他虽猛恶，妹身自有形迹。挥拒之，无不退去。"其姊又问曰："妹既能杀退猛风，还能收除鬼怪否？"红亨曰："只此一宗，使用无数身力，焉能再除妖怪？"乃姊曰："最好在那一教门，再学些法，便能收妖灭怪。"红亨答曰："正思无处可学。"于是父母等遇其睡，不敢惊醒之，听其自睡自醒。一日，红亨魂游至海外，见有中国船至。时值风浪滔天，有一蓝面男神，一红衣女神，分立在船头喝之。立刻浪平风退，其船进港。红亨观其情景，知是封王之船，不知何神，便去参拜。那女神喜而迎之。原来去琉球国封王之船，船中请有拏公香火。又钦差正使乃闽人，请有临水夫人之香火。陈夫人喝退风浪，见红亨进谒。看其魂清朗，气概不凡，喜而问之。红亨曰："弟子蔡氏红亨，年十六岁。始祖名茁，系闽人，奉拨琉球国为世臣。父名金城，现为耳目大夫。因弟子志切，除暴扶危，神魂常游海上，护船杀风。奈风神凶猛，战至数百合始退。今日因见二位尊神，不须争战，只一喝便退去，不敢再来。故敢斗胆来冒犯，求教退风之法术。"夫人喜曰："既有志扶危，欲学不难。吾乃闽中陈靖姑，传授闾山之正法。二十四岁，同诸姊妹聚集，临水替天行道，救困扶危。今因封王，被请护驾至此。妹虽天生神骨，总未经师传授，焉能战退风神？既有意求学，惟此处未能久聚。若有得，便去到闽界，邀至临水传授。不但只能退浪，犹能除妖灭怪。"红亨闻之喜甚，答曰："荷蒙不弃，今年不至，明年必至。若使到闽界，怎的能抵临水？再祈指示。"靖姑曰："如一到闽界，择好岩谷，坐其中，喊叫：『临水陈靖姑何在？琉球国蔡氏红亨来了。』只此一叫，即有人来，带往临水相会。"红亨遂记在怀，即先参拜为师尊毕，又问："那蓝面何神？"陈夫人曰："乃自舍一命，保全数千家死刧；请换一字，救得数十万生灵之拏公。请同护驾而来。今吾妹且囘去，至闽再会。"红亨拜辞囘家，醒转不言。谁知此囘封王，万历帝密令太监，访选有美番女，带四个为宫娥。太监至，诸事都办完，欲囘京，即行访探。知耳目大夫之女蔡红亨，美色，且有神异，指名选之。又选其次三名，国王怎敢不送？惟女之父母，悲伤难舍。红亨谓父母曰："王命怎违得？但女儿此去，到闽界便囘。不至远去，望勿过伤。"父母以为谎，道："既去，安有囘日？"不数日，太监囘船，带红亨等四女而去。至闽界长乐地方，船泊梅花道头。红亨密托水手上查："永乐年间，闽人十八姓，内有姓蔡名茁之，后代本族在此居住否？"水手即代查访："蔡氏族中甚旺，现住宋家庄。"遂有族人来引，带红亨面见太监曰："俯容去拜祖即囘。"太监命小太监："带去，带囘。"遂至蔡氏宗祠内，拜了祖先，又与诸族人会叙昭穆。原来蔡茁乃尾房现之族长，称红亨姑婆。见礼毕，出至海边，见一岩谷，天然如南海普陀岩。即照大奶所嘱，入坐岩中，开声叫曰："临水陈靖姑夫人在上，琉球国弟子蔡红亨来矣。"红亨只喊此二句，便眼闭不动。小太监见许久不下，近前看时，气已绝了。原来陈夫人同船渡囘，暗随在旁。至红亨坐叫，即带生魂囘于临水。红亨尸解而化。小太监飞报上船。太监亲至验看，犹疑诈死。尸停三日，将以焚化。蔡氏通族并众乡人，皆来求恳："勿焚，留肉身为神。"太监亦是闽人，因闻说其坐岩喊叫，临水大奶即化去，亦知是临水奶威灵，必被带去为神，遂以不化，只带三女囘京复命。众乡人即以红亨坐化岩石之处建庙矣。那红亨被大奶带去临水，传授诸正法，同作姊妹。红亨又想父母，魂还琉球国出现，见父母，说至闽界往临水宫学法，未曾进京之情由。父母闻之，似信似疑。红亨忽然不见。后始知至闽界即化，一家哭泣。红亨又出现曰："女儿虽死如生，要见即见，何用悲伤！"果然时常出现，安慰父母之心。自此琉球国之邪魔鬼怪，皆被收除净尽。海边遇难者，喊救如响。长乐之人，如有事呼琉球国蔡氏姑婆，无不显应。后肉身被琉球国盗囘此处，只存手袖在本族家中。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说福州永福县，有一寒儒，姓张，名谨，后迁居在省城较场边之红桥左旁。妻高氏十五娘，年方二八，才貌俱佳。张谨在黄山郑家教读，将近端午节，家中十五娘望夫放节假囘家，望至初四方囘。十五娘笑问曰："有若干束修带囘？"张谨曰："莫讲起。奈东家一时掣肘，束修说宽过节，再三告穷不信，故挨今日方囘。"十五娘笑曰："空手囘来，明日怎处？"张谨曰："正苦无钱作节，如何是好？"言讫，叹气出门口，与隣人讲别话。须臾进来，见妻题一首诗于壁上，念曰：
"蒙正当年水祭灶，性之画马送神行。端阳节到无须苦，水酿菖蒲味自清。"
张谨看此诗，心终不悦，又赶去黄山索束修。谁知东家因讼案拖累，在外调处，不在家中。至三更无囘，只得黑夜走囘。至白湖洋中，有人在后牵牛至身旁，将牛索递与之曰："劳动代牵一刻，我去就来。"欲问何来何往，其人便飞跑而去。如别人，必丢而去。张谨乃至诚君子，以既接了，便不敢去，思："站着等他，不知等到何时，且牵且行，他必会赶来讨牛。"遂牵至下渡三叉街，忽有数人在后追至。张谨被擒住，惊问："何事？"其人曰："拏偷牛贼！"问曰："我何曾偷牛？"答曰："牛现牵在手。"张瑾说："乃路上之人交代牵。"其人曰："代牵便是贼伙，且到县堂去办。"其人遂将张谨并牛送至县堂。天明，县主讯问。张谨供："非贼，路上遇人交与他牵。"问曰："可认得此人么？此人何名？"供："黑暗中看不分明。"县主曰："此说，便是汝偷。"张谨曰："斯文焉能为盗？"县主曰："因甚半夜独行？"张谨将"在乡教读端阳，空手囘家；因妻题诗，又去索取束修；又无囘来，路上遇牵牛之人接牵"等情实说。县主曰："苦寒！儒家无钱，被妻题诗，又赶去作贼，明是汝妻迫汝。可念出诗来。"张谨将诗念出，县主照录纸上看了，曰："汝妻诗中有古人，穷极水与画。马都可祭灶，端阳何用苦？此诗是汝妻作的？"答曰："是。"县主曰："果是，唤汝妻来问便知。"即令原差去带。十五娘闻信亦惊恐，只荆钗布衣，破纸扇遮面，随至县堂，问："何姓氏？几多岁？"高氏答："十六岁。"县主问曰："汝夫昨日在学堂空手囘家，汝怎作诗迫之，为贼牵人牛？"十五娘答曰："因夫交无束修，囘来愁苦不胜，小妇人作解其愁，非是迫之。"县主问："不是迫，可念出原诗。"十五娘念出，县主听了与前同。又问曰："此是汝作的？我却不信。果是，可当堂再作一首。"十五娘即答曰："请出题目。"县主即以偷牵牛为题，五言律一首，限牛字为韵。十五娘即念云：
"二八正风流，家贫不自由。竹钗斜插鬟，纸扇破遮羞。洗面盆为镜，整发水作油。妾身非织女，夫婿岂牵牛。"
县主未录其半，十五娘八句已吟完。县主讶而赞曰："有此敏捷，出口便成章。此八句诗，胜千言万语之洗冤，不须再讯自明矣。失主应坐诬良为盗之律处治。今且从宽免究。可将原牛赏张谨领囘。在审人当堂释放。"此事一扬，无处不称赞红桥高氏十五娘救夫之诗，胜过苏蕙娘之囘文锦也。此案失主不愿牛被赏与张谨，遂自访知偷牛乃其族姪。因偷牛出栏，见后有人得知，追来遇着张谨，随手与牵，自走去僻路躱避。查得确实，问之亦认。只送祠堂拷打了事。此乃洪武年间之事。高氏十五娘生一女，即以居屋前之桥作名。其女张红桥，自幼傍母学文。有其母，必有其女。至十五、六岁，才貌双全。有人说亲，皆不肯纳。或问之，家中人答："父母主意不得。女要自择，结有诗社。要求聘者，本人亲到，当面出题，彼此对考。有相等者，不论贫富妍丑，即招为婿。"因此一扬，无日不有人请考。有来者，皆延入内。只隔一帘，彼此出题，互相吟咏，皆不及，无不自愧而去。十六岁起，至二十岁，无一个才能相近。当时有林鸿、王再、陈安、陈仲完、唐震、郑定、王褒、唐泰、高栋、王恭十人，谓之闽中才子。内陈安已于榜首刑没矣。林鸿，字子羽，福清庠生。闻张红桥之才，杀倒闽中诸文士。因妻已亡，遂与考。彼此对战至三日，皆无败，遂招为伉俪矣。张谨自官赏牛后，作事如意。以为女赘有婿，将红桥之屋与婿居住，自同妻十五娘搬囘。永福九年，林鸿乡榜举人，上京会试未第，补缮部员外。红桥在家中，吟尾韵鸿字诗百首，寄至京师。林鸿在京中，亦吟能桥字诗百首寄囘。彼此常以诗歌相答。林鸿在京，与王再、解缙以诗酒交之最厚，日夜盘桓不倦。二人因见红桥所寄之诗歌，皆称羡不已。想红桥有此等笔墨，何得亲覩颜色？愿拜下风。盖此二人，亦大名望之才子。王再，字孟扬，祖居福州永福。洪武庚午科举人，授翰林院检讨。解缙，江西吉安人。七岁能文，十八岁中举人，连捷进士。明太祖亲选为翰林院庶吉士。上表密奏治乱千余言，太祖擢为监察御史。是时有都御史来泰甚横，朝中无敢言其恶，独解缙具疏奏其奸状。太祖览奏虽喜，惟以解缙少涵养，将来必为众所倾，令召其老父面谕曰："凡材之生甚难，大器者必须晚成，今与汝子归家，益进其学可也。"又面谕解缙曰："且归去，十年后再来大用。"是以解缓归江西吉安。十年，建文接位，起复解缙为御史兼内阁学士。未几，燕王将渡江，解缙与同僚友周是修、胡广三人约同死难。至燕王起兵渡江，陷京袭位，建文逃走，三人应死，解缙使人去觇探胡广作何动静，有死无死。见胡广在家中查问家人猪有与食否，解继闻之曰："一猪尙不舍性命，肯舍耶？"于是两个皆无意于死，惟一周是修死去。解缙同胡广皆为文渊阁学士，永乐一日谓曰："缙、广少同师学习，仕同朝学士，两家该结姻亲。"胡广曰："缙已有子，臣妻怀孕，不知是女是男？"帝曰："必生是女。"过数月，胡广妻果生女，订为婚姻。无何，解缙被赵王所谮，出为交趾国参政，因他负才而狂，故诸王皆恶之。王再亦被谮，出为交趾国牧守，于是王、解二人在京同日起行矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说交趾国即安南国，国王陈日熀，因有江西人黎季厘，幼时商贩其国，登岸见沙坡上面有字"广寒宫里一枝梅"，记念之，夤缘得一官职。那日陈国王避暑于清暑殿之前，有桂千树，王出对曰：
王见此对句，惊讶问曰："何以知我宫中事耶？"黎季厘将登岸见沙上字迹实告之。王曰："我有女名一枝梅，建广寒宫与居，外人不知。今被汝对，乃天数也。"王遂以女配之。于是季厘专权，弑君篡位。国王有孙陈平，走至京都，告季厘夺位弑王。帝遣人去责季厘。季厘卑词进表，愿请退位还国。永乐命广西都督黄中，以兵送王孙陈平还国。送至其国半途，季厘伏兵截杀。黄中囘报，永乐大怒，命大将朱能率师进讨其国。遂先擒黎季厘及其子，余众皆降。遂平安静得其土地十府、五州、四十一县。所以解缙、王再为安南之参政牧守也。二人自北京，由山东、江西、浙江、福建，抵福州省城，不寓公馆。因林鸿有银信寄囘，至南校场红桥头林鸿家，送书信银物，遂寓其家，与红桥嫂叔相称。那二人在京，见其文墨，便钦慕之。至今再见其容貌，足称才貌双全。红桥亦早闻其文才，遂不避嫌疑，日夜诗文相和。留至月余，犹不舍去，将王命付于九霄云外矣。是时张谨在永福山乡，教子弟读书。离家有八九里路，山皆烧炭地场，土名火谷竹林，遍野古寺无僧。各内山常有山贼，聚刧人家。各乡富贵之家，皆筑有寨防御。遂有一伙烧炭之匪类，聚在火谷竹林古寺为寇。贼首无名，因一个手掌有蒲扇大，就名大巴掌。众以为异，推为贼头。未数月，集有三四百人，内并无一个识字，名姓都不能写，将外乡教学先生张谨挟去。为贼之先生张瑾，怎肯从之。因思此个个不久即灭，姑从之，再作脱身之计。贼众令先写威风之榜文，出去张挂，始有多人来入伙。张谨写云：
"竹林戍火之山王，英雄独擅。两条脚腿，马赶不前；一部胡须，蛇钻不入。巴掌伸开，如龙凤之肩；声音喊出，有虎狼之威。竹林遥看，好似张翼德；火谷近视，如同尉迟恭。一应众兄弟下山掳掠，不许偷人鸡，撷人菜。须至榜者。"
张谨写完一张，贼问曰："怎说？"张谨曰："句句夸大王之天生奇异品貌，不但只作大王，将来还会作皇帝。此榜写多多分挂山下各乡墩与人看，才怕有去刧掠者，不敢抗拒。不久大事成矣。"贼喜曰："先生果高才。"又令再写十余张，以竹屏粘贴，分挂各乡村路旁。此乃张谨卖美，欲与人揭去报官。遂问贼曰："我家中妻子绝粮，必饿死。求拨银来家，我方放心办事。"贼遂遣人送银去。张谨写信与送去，交妻亲收。彼时十五娘闻夫被山贼拏去，大惊，无处探信息，存亡不知，欲自去内山查寻。乡人曰："先生母不可去，去即被其擗食。"十五娘哭望八九日，并无消息。忽有人来问张谨："先生家送信并银米。"十五娘接了，问那人何来。那人知不错了，不答而去，任叫不囘。十五娘将信开看，内说："被贼拏去，只得卖弄。待官来拏，将榜文稿可送至福州布政司衙门报告。中须讥刺之言不须说，只将起句等灭二字指出，便洗得非从贼之实情。"十五娘看了暗喜，即雇船至南校场红桥女家相议。讵王、解二人尙未起行，闻说，取榜文稿观看，皆大笑不休，曰："乃贼之行略，何须怕？被拏到官，将此稿献出，便无事矣。久仰会母大人剖冤之牵牛诗，名扬天下。今日得见，有不领教一二？"十五娘曰："二位乃翰林学士，金马王堂大名之才子。天下知命之士，莫不愿拜下风。如妾乃斗筲之人，有敢在雷门打布鼓耶？"解缙曰："男子之才，车载斗量；女才子，古今罕有。"此时十五娘那有心绪作诗？因二人说不须怕，必会代之周旋，便亦放心联句唱和。解、王二人正欲起行，又遇十五娘至，留连吟诗作赋，唱和不已。永福地方官有人揭报贼榜，转报至省城各上司衙门，即令官兵捕剿。那乌合之众无多，怎当官兵一至，已鼠走狼奔，被官兵围住，尽力拏献，一同解省。三司会审，五名内拟凌迟，余皆立决。头名大巴掌，二名就是张谨。解进省时，红桥母女惊得泪流不止。解缙、王再始同去拜会李布司。家中母女望至半日，二人方囘。问："济否？"答曰："怎的不济？"因查取原揭报之榜文来查看，暗存等灭二字，与知又同看讥刺之句，皆笑不休。被留食便饭，并着人去府监放会伯，方辞囘。今可放心。须臾，张谨到家，认不得二人。十五娘说之方知，遂与拜谢。解、王二人算在此已将两月，谓曰："都领教了，明日要行。"至次日，二人告辞而去。红桥以夫未归，留住父母作伴。谁知林鸿在京七年，时有银信到家，红桥已得病卧床，犹作思夫诗十首方卒。迨林鸿到家，已死去月余，悼亡悲痛，不胜言矣。家无余物，惟诗赋文稿满箱，拾看无篇不是。望夫早归之情切，更哀悼不已。林鸿便不再娶张谨夫妇。至山寇平静，亦囘去永福矣。此且不表。囘说解缙、王再至漳州漳浦地方，有在京相好之友人，告休在家，顺途拜会，仍留住不放。闻说："惜乎江河与广东不接，如凿有江，则闽、广往来，甚为便当。"那王再同解缙写表，奏请朝廷，拨役夫数万，凿通漳州浦江，通广东，俾益于行旅。遗人赍送进京。永乐阅表大怒，骂曰："为臣受事退避，还敢劳民如此！"即令校尉锁拏二人进京，下于刑部牢中，妻子俱发边疆。唯可怜两家妻子，他二人在牢中，仍日夜诗酒要乐。二人同坐牢至三年，解缙病死于狱内。先是胡广欲将女改嫁，其女闻知，遂入内房，取刀割去鼻耳。家中人知觉，赶入夺刀，血已两颊。家人问之，女泣曰："薄命之婚姻，乃皇上主之，父母承之，终身有改之乎？"原来此女即永乐当年所命，许配解缙之子贞亮为室。至解缙死，贞亮充发边界无归。胡广意欲将女别婚，见其如此，遂不敢再议矣。越数年，太子即位，国号洪熙，放王再出狱，赦两家妻子还乡，补放解缙之子贞亮为中书舍人，遂娶胡广之女矣。明太祖洪武在位三十一年，传与孙惠帝。建文继位四年，叔永乐夺位二十二年，传子仁宗。洪熙在位一年，传子宣宗。宣德在位十年，传子英宗。正统幼冲嗣位，生杀大权，归于太监王振。王振，山西大同人。初侍东宫，宣宗即位，命掌司礼监，宠信之，呼为先生。今正统接位，权总归之，遂擅威福。是时，汉北瓦剌太师顺宁王脱欢，并吞诸部，渐强。脱欢卒，子也先嗣位，屡犯边塞。至正统十四年，也先入贡，通事之官，利其贿赂，告以中国虚实之密事。也先求与中国结婚姻，通事私许之，朝廷不知也。至是年，贡马，曰："此乃为聘礼也。"朝廷愕讶，诏书答之："未曾许与婚姻，从何而说？"于是也先愧怒，谋进兵寇大同。秋七月，也先大举兵入寇，其势甚锐。大同官兵屡次失利，塞外城堡陷没，边报日至。帝乃遣附马都尉井源等四将，率兵万人出御之。井源领命先行，太监王振劝帝亲征，帝从之，命弟成王祁钰居守。亲征命下，二日即行。事出仓卒，举朝震骇。太师英国公张辅，成国公朱勇，率师以从。户部尙书王佐，兵部尙书广楚，学士曹鼐，张益随征。命太监金英辅成王居守。帝同王振并官军五十万，出居庸关，过怀来城。才至宣府，未至大同，兵士已乏粮草，全军不进。诸兵士僵死满地。也先诈退，诱师深入。车驾至大同，王振又欲进兵，粮草全然不顾。诸大臣阻之，王振不听。适连报至井源，四将等大败。时天将暮，有黑云如伞，罩在营中。忽雷大作，王振恶之。又报前军朱勇等军兵全没，王振始惧。次日囘军。或曰："车驾宜从紫荆关行，庶保无虞。"王振不听，令从蔚州行。原来王振乃蔚州人，因欲邀帝幸其家，以为荣耀。又恐人马践损田中禾稼，倒绕四十里，方复转来而行。至狼山，追兵将至。王振遣将率兵三万骑御之。兵将进鸡鹞岭，与北兵对阵，被其夹攻，官兵伤死殆尽。帝驾至土木地方，日尙未暮，去怀来城只二十里。因王振自己带有服物之车数十辆未到，不行待之。兵部尙书广楚请驾快行。王振怒曰："腐儒安知兵事！"即驻扎土木地方。谁知此地并无水泉，可怜军士饥渴，掘井二丈深，不得点水。住一日，也先兵分数道，自麻谷口入围之。都指挥郭懋拒战终夜，敌兵添多。也先遣使持书，问肯和否。帝召曹鼐草勅与和，遣二通事与北使同去。王振急令移营而去。行未二三里，北兵分四面围攻。兵士已饥渴二日，力不能支，不战奔逃，又不能出脱，自相践踏，死者满野。其随驾之官虎贲，受箭射如猬。帝与亲兵骑马突围不能去。曹鼐、王佐、文武诸大臣，皆没于阵。帝之亲兵，失无一人，无奈只得一人下马，盘膝而坐于地。有一敌兵，见帝之甲鲜美，欲取之。帝不与，举刀砍杀之。众敌兵阻之曰："此人非常，不可杀。且带去见太师。"遂拥去雷家站，见也先之弟塞荆王，诘问之。帝不答。他再三要问，帝转问之曰："汝是也先耶？或伯彦帖木耳耶？或是塞荆王耶？"塞荆王闻此惊疑，遂令人去报与也先得知。也先至，塞荆王将帝所转问之语述之。也先召有去中国之使者来问，认得是大明天子不是。使者看了，惊曰："正是中国皇帝也！"也先大喜曰："我常告天，求大元一统天下，今果有应。"众问曰："今被我拏来，将何以处之？"中一人名公，大喊曰："杀之矣！"伯颜帖木耳闻之大怒，乃呼也先曰："南军交战，败者人马必中刀箭；不中刀箭，亦践伤死。今大明皇帝独不被践，压中刀箭，还敢问我们等之名号，并无一点畏惧忿怒之颜色？我等久受大明皇帝厚恩赏赐我们。今虽被我们获来，要杀之，我等不反负其恩耶？宜遣使告于中国，令人来迎囘去。万世之下，岂不称我们为好男子乎？"众皆答："是理。我国犹中国也。"也先遂将帝交帖木耳营中，即令看护矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说明英宗正统帝被也先所获，送交帖木营中看守。报至京师，皇太后即遣使赍重宝八车，皇后亦尽收宫中财物凑之，赶至也先营中，请还车驾。也先物收去，人不还。皇太后因车驾未还，即立皇太子名见深，时才二岁，命成王为辅，代理国政，遂抄王振家族诛之。起先，帝被拥去，有护卫将军樊忠以所执之金瓜锤击死王振，曰："吾为天下诛此贼！"既击死王振，自亦突围，杀死北兵数十人，不得出而死。时朝中请族诛王振家，将其亲随马顺、王毛斩首，并其姪王三斩于市，族属不分小长皆诛之。王振之家，京城内外有几处皆重堂遂阁，仿佛皇宫，抄出器服绮丽珠宝无数，金银六十库。无何，也先将帝拥至大同城下，约曰："若城内索有金帛，即与帝归。"广定伯刘安等括公私金银共万余两出迎驾，既献与收，帝亦不放。都督郭登谓曰："此总哄我，莫若设计刧营，夺驾入城，此上策也。"即选壮士几千人，各执刀斧，将出，因有人说不可，挨延许久，被知，拥帝而去。道由宣府而过，守城总兵杨洪不出，事闻于京，遂拏杨洪下狱。帝被拥出塞，过猫儿庄，历苏武庙、李陵碑，至黑松林，入也先大营中。也先屡欲谋害帝，忽大雷雨，也先所骑之马被雷震死，谋乃止。帝身旁唯有袁彬、俞铭随侍，又有护卫沙菰里亦随帝至漠北，供薪水，劳苦备至。时朝堂诸大臣议，以时方多故，人心危疑，思得长君以弭祸乱。于是文武臣交章，以皇太子冲幼，成王宜早正大位，以安国家。成王再三辞让，请遵皇太后命。成王遂即位，尊帝为太上皇，改年为景泰元年。太上皇在漠北，伯颜帖木儿屡言送还。也先遣使赍书来，言："欲送太上皇还京，赏赐来使金银百两。"因来书词多悖慢，兵部尙书于谦见帝曰："寇贼非真意心，长驱而入，不可不预为设备。"即遣将守诸要隘。也先寇大同时，有太监名喜宁，降于也先，教他勿还上皇，可驱兵取北京。也先听之，以喜宁为引导，挟上皇入寇，攻败紫荆关。是时人无固志，朝臣多请幸南京避之。于谦抗言曰："京都乃天下根本，宗庙、社稷、陵寝、百官、帑存、仓库，皆在其间。若一动，大势尽去矣。"即宣言于众曰："死则君臣同死。有以迁都为言者，上命必诛之。"遂出榜告谕。于是固守之议始决。也先既破了紫荆关，即长驱至京城。朝廷即命石亨等军于城北，于谦等共事；都督孙钟军于城西，刑部侍郎江渊参其军，皆背城而札。都督杨通、御史王善守城。于谦身先士卒，躱环甲胄，出城得胜门，以示必死。忠义谕三军，人人感忿，勇气百倍。与也先鏖战，也先大败北。喜宁说曰："可遣使议和，索大臣迎驾。大臣至，杀之消恨。"也先遣使至京，诸大臣皆不敢出，唯以通政王复、中书舍人赵荣二人往迎上皇。至也先营中，见上皇进勅书。也先问喜宁："来二个是大臣否？"喜宁答："不是。"也先喝曰："汝皆小官，快囘去！令王直、胡索、于谦、石亨来迎驾，勿迟！"上皇密谓王复曰："彼无好意，不快去，命休矣！"王复等辞出，相谓曰："几乎命尽于番营！有再去者，必无回矣！"未几，上皇亦有书至京，索取大臣迎驾。帝命公卿集议。廷臣禀请选官去进冬衣，并迎上皇。群臣皆惧，不敢去。事遂寝矣。有新进士姚铣，福州侯官人，因闻满朝文武皆贪生怕死，无一个敢去迎驾，忿，自上表请行。帝阅表，召问："卿乃新进士，未见太上皇面，怎的敢去？"铣对曰："臣平生有许国之丹心，至彼便识得龙颜，故敢请行。"帝以自请许之，以姚铣为礼部给事中，赍表并冬衣迎驾。姚铣至也先营中，也先问曰："给事中有许大前程，有敢来迎驾？"姚铣曰："原未受职之进士，因朝廷官皆不敢来，故自请来进衣迎驾也。"也先笑曰："胆果大！诸大臣皆不敢来。新进书生敢至，今不须别说。如认得明帝，便与迎归；认不得，即杀之。"姚铣答："是。"也先曰："你且出去候着，停会再带进来认。"姚铣退出外厢等之，寻思："一死总难免！"即写一信，寄囘家决别。中有诗句云：
写毕，托人寄囘。须臾，有人叫姚铣进内间，见有七八人列坐堂上，皆一样面貌，一样衣服。也先令立堦下认。姚铣熟认一会，指曰："此一位乃中国天子。"姚铣指是第四位。也先指以第三位曰："此个是汝主君。"姚铣又曰："此位不是，这位是也。"也先又指五位问之。姚铣又指："此位不是，这位方是。"也先曰："要认真，进衣服；认错，加罪不轻。这一个且上进了衣服。"且说姚铣跪拜进衣，左右代接过，令退出。也先曰："汝从未见天子面，怎知那个是真的？"姚铣曰："真命天子，头上有五色云起，故认之不错。"也先曰："果不错，应当送驾囘朝。只是汝有大罪难恕。"姚铣问："何罪？"也先曰："当面指天子，一指难堪，岂容三指？不杀之，必与后人效尤。"铣曰："肯送天子囘，吾即死，有何怨耶？"也先令人将姚铣杀死。伯颜帖木儿闻报赶至，而姚铣已杀死矣，谓也先曰："大明帝天子气尙在未退，不送还作甚？那中国使者既认得主君，怎的又杀之？"也先曰："五色云，别人看不出，唯他能看之，必非凡人；放去，必为后患。他既天子气未退，送还之。"于是也先决意送还。那正统帝岂真头上有五色云？此乃姚铣之智。看他七人之中，貌皆有些相像，衣服一样，唯欢容与愁容分别。认定唯一双眉不展、面带锁闷之状，放胆认之，故不错。因被诘问何知，以五色云答之。也先闻正统帝头上有五色云，决意送还。帝正欢喜，闻姚铣被杀，甚悯惜之，脱自身之蟒袍，密令王彬去拾其骨殖，包存带囘。谁知也先要遣使送上皇，喜宁又入阻曰："那有白送之理？务要大官来迎，须重礼；礼不重，犹不还之。今如送还，他道我们怕之。"也先听之，又遣使索取大臣来迎。朝廷闻姚铣被害，诸臣更惊。于谦进曰："他无真意。若肯送还，何必索大臣去迎？必有人从中唆弄。今社稷为重，上皇犹次之。须益兵保固城池，防备其再来为要。"帝听之，不遣使北去。使还，喜宁又唆曰："他以为我怯，愿送还。既不遣大臣来迎，可添兵攻击北京。他惊服了，才遣官来迎。"也先听之，添兵剿掠，攻打京城。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说瓦剌也先决意送还太上皇，被太监喜宁谗潜，不即送人，添兵攻京城。适宣府总兵率兵将至，军声大振。也先见军盛而严，不敢轻犯。石亨出安定门，与其姪石彪持大斧，突入敌坚垒中，所向尽披靡。石亨进杀。石彪率精兵千人，引寇王彰仪门。寇见兵少，上前。被石亨率众夹攻，寇遂大败。有神机营都督范黄，以飞枪火箭，杀伤敌兵无数。也先惊惧，先挟上皇于阵上。于谦探知上皇已移驾离远，至夜，举大火炮击其营，死者万人。也先气大馁，挟上皇北遁。隣番脱脱不花来助战，闻也先杀败，亦遁去。京师围遂解。众将班师。朝廷封石亨武清侯；加于谦少保，总督军务；石彪众将等，各有加封。也先掣兵囘，上皇随至小黄河苏武庙。伯颜帖木儿妻名阿徙剌，令侍女在庙中设帐迎驾，宰羊进膳，遂至漠北。上皇左右，惟俞名、袁彬二人伺候，常在御寝旁。北地甚寒，常令袁彬以两胁温足。是夜，上皇出帐，仰视天象，指与二人看曰："天意有我在，一时总被小人谮阻，终当囘归。"遂使命名悄悄去致意伯颜帖木儿，求送还朝。俞名求见其妻阿徙剌。阿徙剌曰："我妇人，何能为？待我有得势之时，当进言劝之。"俞名覆慰上皇："勿忧，忧恐成疾。"至是，伯颜妻常劝伯颜送还上皇。伯颜向也先言之。奈也先听喜宁教，待进财宝来赎。伯颜知而恶之。喜宁又忌袁彬卫护上皇，使人要侦杀之。上皇闻知，急令俞名去求伯颜妻救之。阿徙剌即与夫言："欲保全上皇，须召离喜宁。"伯颜问故，阿徙剌告之"喜宁阻送驾，又欲谋杀袁彬"之情。于是伯颜愈恶之，即与也先说："可使喜宁去中国，催大臣来迎驾。"也先遣喜宁使中国，喜宁暗悦，去必获重资。伯颜拨军士高盘同行，密令高盘去取上皇书信，带去中国除喜宁。上皇以密书缚高盘脚腿间，同至中国。宣府参将杨俊出迎，款宴于城下。高盘密致诏书于杨俊。杨俊使壮士将喜宁挟抱住，大呼："快来拏反贼！"杨俊即捆缚之，送京讯而杀之。也先闻喜宁被杀，又入寇。于谦总督军务，遣将分道败之。也先北遁。于是伯颜谓也先曰："今朝廷之边将，战守甚牢，难以深入。既立有君，我们空抱不义之名。不如送其囘去，新旧必至相夺。我从中再图可也。"也先听从，遣其参政完者脱欢赍书来京请和。尙书胡荣禀白迎太上皇帝。景帝不允。群臣共请迎驾。帝不悦曰："朕非贪此位。前皆卿等所为，今日复纷纷，何也？"众不知所对。于谦从容曰："大位既定，谁敢他议？遣使去囘答，可以舒缓边患，得为设备耳。"帝闻此，始曰："从汝，从汝。"言了，便退入宫中。众臣出，太监兴安传呼："谁堪为使？"吏部王真厉声曰："臣等唯皇上使，谁敢不行！"兴安以诸臣怕不敢去，被答此无言，入禀之。时有礼科给事中李实，帝命兴安传旨，欲遣之。李实对曰："实不才，朝廷多事，安敢辞。"兴安入复命，即以李实为正使，大理寺少卿为副使，指挥马显为通事，赍玺书而行。阁臣承景帝意，只言息兵讲和，不言迎囘上皇之意。李实同完者脱欢北行，至也先营中，地名八秃儿，见了也先，读玺书，引见上皇。上皇居在伯颜营中。所居乃毡帐，饮食皆膻酪。有牛车一乘，乃移营之具。左右唯俞名、袁彬二人。李实见上皇泣拜。上皇亦泣曰："朕非游畋而出，所以陷者，王振也。"随问太后及皇后，答曰："俱无恙。"又问二三大臣等，答："皆无恙。"上皇曰："也先欲归我，卿囘朝善图之。"李实等皆称："因宠王振所害。"上皇曰："朕不能烛奸。王振未败时，诸臣无肯言者。今日皆归罪于我也。"至日暮，李实等归宿也先，酌酒相待。也先问曰："皇帝在此无所用，每遣使至南朝，令来迎驾，竟不来迎，何也？今只遣汝来相问，并非迎驾。须囘去赶大臣来迎可也。"李实在也先营中未囘，其可汗脱脱不花亦遣其平章乌黑麻来京请和。帝问："谁敢去？"有右都御史杨善，慨然请行。中书舍人赵荣亦请往。二人仝乌黑麻往北路。适李实等囘京，路遇杨善，问所去之情况如何。李实答"也先情意甚好。因勅书内无言迎驾，不与迎囘"之情由。杨善曰："得，得。即勅书无言迎驾，可从权行之。"李实等还至京，具述也先情节，及上皇起居状，禀请遣使迎上皇。文武诸臣亦上疏恳请迎驾。景帝不许。又禀请。景帝又问李实曰："也先讲和之意，是实是虚？"李实对曰："论其意，似是实情。"帝曰："请且待杨善囘再议。"其杨善等先至脱脱不花营中，报了命，顺途至也先营中。也先见杨善对答如流，喜之。杨善遂言："请上皇还京。"也先未允。杨善又述过累朝遇之厚，不可反复，谈论数千言。也先悦服应允，问曰："今送上皇囘去，还临朝御位么？"杨善答曰："大位已定，不得再易。"也先又问："古尧、舜如何之事？"答曰："古尧让位于舜，今兄让弟同之。"也先服其言。旁有平章言曰："今送圣驾，送何物来？"杨善曰："若送贿赂来迎，后世以汝贪贿赂归上皇。今不送物归之，而后世史册称皆述矣。"也先然其言，引见上皇。次日，也先设宴上皇于营中，杨善立于侧。也先令杨善坐。上皇亦曰："从太师言，坐之可也。"杨善曰："虽在草野，不敢失君臣礼也。"也先称曰："中国有礼。"宴罢，送上皇出。明日，宴使臣杨善等。又明日，伯颜帖木儿宴饯上皇。又明日，亦宴使臣。又二日，上皇始行。也先率众头目罗拜以别。伯颜送至孤岭，哭别而返。仍命其部将率五百骑护送至京。既入塞，报至朝廷，命礼部议迎复位。议尙未定，而上皇先遣使诏谕避位免迎。其百官迎至安定门而入。景帝迎拜，上皇答拜。各述受意，逊让良久，乃送上皇至南宫。诸臣就见而退矣。盖正统帝自己已八月陷北，至庚午八月还，共一年矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说明正统帝北狩，一年还朝，逊位不坐，退居南宫。至十二月，礼部奏请明年正旦，百官朝上皇于延安门，许之。随命靖远伯王骥守南宫。未几，废正统皇太子见深，立己子见济为皇太子。至年余，皇太子见济对景帝言："城南多树木，宜防不测。"景泰帝即命伐木。上皇常倚树憩息，及树伐，知其故，大惧之。兵部尙书疏请复立见深为太子，皆不允。于谦因病告假，帝遣太监兴安、舒良往视。二人至，见于谦自奉俭甚，相自叹息，囘以告帝。帝遂计其家资及一切用度，皆上方给之。又赐以上膳之盐酱蔬菜。帝驾幸万岁山，伐竹为沥，自和制为丸药，与服之。时言官有言于谦权柄过重。太监兴安谓曰："于少保之别事不说，只说日夜与国家分忧。不要钱，不受爵，不问家财，朝廷正要用此等人。今可寻一个来换于谦，可有人么？"众闻兴安此论，默默然矣。至景泰七年十二月，景帝不预。至次年正月，储位未定，中外忧惧。于谦与廷臣疏请立东宫，盖谓复立宪宗见深也。其大学士王文与太监王诚，谋说太后，迎取襄王世子为东宫。众议纷纷。有武清侯石亨，知景帝病不起，因思复立东宫，不如请太上皇复位，可得功赏。遂与都督张轨、太监曹吉祥，同于都御史徐有贞家谋议。有数夜，人莫知之。有贞问曰："如君所谋，南城上皇知之乎？"石亨、张轨答曰："一日前已密达之。"有贞曰："俟再达之，乃可。"至次日既暮，二人又会有贞云："达知上皇了。今计将安画？"有贞随升屋顶，观乾象天文，忙下谓之曰："事即在今夕，不可失。"适有边吏飞报，瓦剌兵犯界。有贞曰："宜乘此报警，以备非常。纳兵入大内护卫，谁敢言不可也？"计议既定，皆仓惶而出。有贞遂焚香祝天，并与家人诀曰："事成，社稷之利；不成，门户之祸。归是人，不归是鬼矣。"遂与石亨、张轨去会太监曹吉祥及王骥、杨善，户部侍郎陈汝言，即收诸钥匙。是夜，天色晦冥。石亨惶惑，问有贞："事可济否？"有贞大言曰："时至矣，勿退！"即率众逼南宫，毁墙坏门而入。石亨、张轨等入见上皇。上皇于烛下独呼石亨、张轨曰："尔等何为耶？"众跪伏，同声曰："请陛下登位。"遂共扶上皇登舆而行。忽天色明朗，星月皎然。上皇屡问有贞等是谁，各自陈官职姓名，同入大内。司门者喊止之。上皇曰："吾乃太上皇也。"司门者不敢阻，遂同扶上皇升奉天殿御座，鸣钟鼓，开诸门。是日，百官入候景帝视朝。有贞号于众曰："上皇复位矣。"令众入贺。百官骇异，乃就班拜贺。景帝闻钟鼓声，大惊，问知为上皇复位，连声曰："好！好！"明日，上皇临朝，诏改景泰八年为天顺元年。随诏收少保于谦、王文，学士陈绍、萧镃、商辂，尙书钱士悦、江渊，都督危广，太监王诚、舒良、王勒、陆玉下狱。命副都御史徐有贞以春官兼翰林院学士内阁典礼务，寻进兵部尙书，兼职如故。而徐有贞欲杀于谦。先是，城下杀败也先之议出于谦，石亨功不如于谦而侯爵，心自愧之，乃在帝前推于谦功。帝诏命于谦一子为千户，谦向帝固辞，且曰："臣如欲为求官，自当乞恩于君，又何必假手于石亨也。"石亨闻之，忿甚。石亨姪石彪贪暴，于谦奏劾之，出之大同，石亨愈恨之。徐有贞托谦求为祭酒，谦向帝求之，帝屏退左右，谓谦曰："有贞虽有才器，然奸邪莫测，不可为祭酒。"于谦顿首而退。有贞不知其情，以不与求反谤之，亦恨甚。今帝之复位，有贞令言官以逆立外藩襄王之子世议诬王文，且诬于谦，下狱。法司刑官同看于谦，并无证据。有贞曰："虽无证据，其心意有之。"其法司萧维贞以"意欲"二字下狱。奏上英宗，帝犹预不忍，谓曰："于谦曾有功也。"有贞进前曰："不杀于谦，今日之事无名。"帝意乃决，遂将于谦与王文，太监舒良、王诚、陆玉、王勤斩于东市，妻子戍边。可怜于谦有再造之功。帝陷北，廷臣或主和，于谦辄曰："社稷为重，君为轻。欲也先抱空质英宗，始能还也。"然于谦祸基即萌于此矣。于谦死之日，阴霾蔽天，行人嗟叹。有都充广勇而知义，为于谦所任，石亨恶之，并杀之。遂论迎复功，石亨为忠国公，陆轨太平侯，张轨文安侯，杨善兴济伯，并世袭。又论随驾功，擢俞名、袁彬并为锦衣卫指挥，给事皇太后。随书诏书，废景帝仍为成王，即薨矣。又晋封有贞为武功伯，兼华盖殿大学士，掌文渊阁事务。复立元子见深为皇太子。无何，曹吉祥、石亨忌徐有贞，令诸内监排陷之。初，帝不为之动，又排陷至再，遂降有贞为广东参政。吉祥、石亨又诬陷之，拏囘下狱，穷治煅炼无所得，惟以所草诰词中有无人臣礼之语，当死。因雷震奉天门，宥为庶人，谪戍云南。至有贞去，而曹吉祥、石亨更横行无忌矣。帝因与大学士李贤语及夺门功，李贤对曰："迎驾则可，夺门字岂可传示后世？陛下顺天应人，以复大位，门何必夺？且内府门岂当夺耶？当时亦有此事邀臣者，臣不敢与焉。"帝惊问其故，李贤又对曰："景帝病不起，群臣自当表奏陛下复位，此名正言顺矣，无可疑意，何至夺门？假使事泄，此辈固不足惜，不审致陛下于何地？此辈藉陛下图富贵耳，岂为社稷之心哉？"帝始大悟，渐疏曹吉祥、石亨矣。石亨见帝稍疎，不免怀怨望，因帝命往来山西、大同间，顾紫荆关谓左右曰："若在此关据守大同，京师何由得至之也？"一日，退朝囘寓，语锦衣指挥使卢旺、彦敬曰："吾居此官，汝等喜之么？"二人同答曰："公至此地位，怎不喜耶？"石亨又曰："既喜便好耶？那陈桥不称其篡，汝能助吾，富贵共之。"二人闻之，股栗莫敢答。适有瞽人童先献曰："惟有石人不动。"劝石亨举事。石亨谓其党曰："大同之军士兵马甲于天下，吾抚之素厚。今吾姪石彪在彼为将，可恃也。"即以石彪代李文佩镇朝将军印，耑制大同。北塞紫荆关，东据临清，决高邮之堤，以绝饷道，京都可不占面困矣。遂奏以卢旺守里河。会孛来寇延安府绥德州，帝命石亨往御之。瞽人童先又力劝石亨乘此时举事。石亨曰："为之不难，但调度未周。待周了，为之未晚也。"童先又曰："时者，难得易失。"石亨竟不听。童先私谓所亲曰："此人岂可与成大事耶？"亨会石彪与孛来战，败。帝犹念石亨功，置之不问，惟罢其兵权。于是石亨谋始渐急。事泄，家人大惧，自上告变。朝廷拿石亨治之，即死狱中。斩石彪于市。其党童先等俱坐罪死。于时法司奏石亨等冒功升官者，俱令查究。帝召李贤曰："此事恐惊动人心。"李贤对曰："不若令其自首免罪。"帝曰："然。"遂行之。于是冒功升职者四千余人，皆自首改正矣。其太监曹吉祥，念与石亨同功，见亨败，揣己不能独免，有降卒数百人，每日犒赏以金帛，倚为腹心。诸降卒亦念因由吉祥冒功而进，若吉祥一旦不测，众命亦休，皆应曰："愿为死党。"适有吉祥之客冯益至，吉祥之姪昭武伯曹钦问曰："自古有宦家子弟为天子者么？"冯益曰："有君家三国曹孟德，遂为魏武帝，岂非宦官曹腾之后耶？"曹钦闻之，遂蓄异志。时有锦衣卫曹来福，因公至其家，钦虑泄漏风声，诬以他事，箠楚之几死。帝闻之，使人问之曰："速改过，不悛罪不赦。"钦以前石彪得罪，亦先以此语谕之，后杀之，钦乃大惧。帝又遗锦衣卫指挥逮杲，访觇曹钦举动，恐其更甚。忽报孛来寇陜西甘凉州，帝命都御史孙堂统军征之，以兵部尙书马昂监其军。尙未行，曹钦与诸兄弟并其党数十人谋曰："今既有人觇伺我甚急，若不早发，我必又一石彪矣。"遂议分勅死士番汉军五百人，约以明日黎明，俟朝门一开，即拥杀孙堂、马昂，夺门而入。此时吉祥所部之禁兵，可为内应。既定，是夜曹钦饮诸士卒酒，方二更，孙堂与吴谨待漏朝门，见番军秃亮在曹钦府中饮酒，偷走至朝门告变。吴谨、孙堂吓甚，即同走匿他所，写奏报由门缝递进。帝见报，即拏吉祥，令门勿开。曹钦不知，仍与曹宏等率番兵将伯颜也先至东安门，门闭。钦知事泄，即召死士驰至逮杲门，逮杲出，辄杀之，恨觇伺己之举动也。都御史寇清素与曹钦相好，因与言官具疏劾曹钦，以此恨之。遂驰入西朝门，寻寇清杀之。大学士李贤在东朝房，曹钦复驰索之，李贤惊出被执。曹钦持逮杲头示之曰："今日因此人激变，乃不得已也，可为我草疏进与帝知。"时又执尙书王朔，李贤即就王朔处索纸为草疏，同朔报入长安门。惟内门坚不开，钦放火烧之，又往来呼啸，刀加李贤肩上，数次不杀，舍之驰去。又寻杀马昂不得。时已黎明，而西军稍集，有二千余人。孙堂喊曰："长安门火起，曹钦谋反之兵必少，有能举杀者，赏以黄金。"皆答曰："诺。"工部尙书赵乐披甲跨马，夺门奋呼市中曰："能杀贼者随我来。"遂有从者数百人。孙堂至东安门逐贼，军士锐甚，贼众披靡。吴谨带五骑兵出觇贼，相遇力战死。孙堂子孙轨遇曹钦于路，奋力砍中曹钦肩膊，孙轨亦死之。曹钦始惧，夜窜。孙堂督兵与战，马昂以精兵殿后，会昌侯孙继宗兵亦至鏖战，兵士奋呼而入其家，曹钦急迫，投井而死。遂屠其家之亲党，一时尽死。下曹吉祥都察院狱，明日戮于市矣。时朝中都指挥门达有宠，因思满朝得进言于御前者，惟大学士李贤、锦衣指挥佥事袁彬二人而已，欲谋陷之使褫职，袁彬因私之。事数十劾上，帝正欲行其法，不以袁彬阻而废法，谕之曰："从尔问究，只要一个活袁彬还我。"门达遂拿袁彬下狱，将严鞫之。有彩漆军匠杨暄者，闻而愤然不平，即上疏救之。疏中言："昔者驾留北廷，独袁彬以一校尉保护圣躬，备尝甘苦，猝然付狱，乞御前审鞫，则死无憾。"并陈门达不法二十余事。帝阅疏，即令门达拘问。门达逼杨暄令供是李贤主使救袁彬，若不如是扳供，刻即打死。杨暄惧拷死狱中，无处伸冤，遂佯诺曰："果是李阁老教我也。但我在此言之，无人证见，不若来朝到宫廷鞫之，我对众言之，彼乃无辞可辩。"门达信之，以奏上帝。帝命中官令三法官问讯于午门，遂市问之。杨暄大言曰："死则我死，何敢妄指他人？鬼神昭鉴，此是门达指挥教我扳指李阁老也。"门达失色，计阻袁彬，始得从轻调南京。未一年，言官劾门达欺罔，下狱调戍南丹卫，召袁彬还复职。适达遣戍南丹，袁彬饯送之出城如礼，人皆以为难也。时乃天顺八年，未几驾崩。盖英宗帝于正统十四年北狩，景泰接七年又还复位，天顺八年而崩，寿三十八。先是正统二年夏六月，京师早时，御巷小儿为土龙祷雨，诗之曰：
"雨帝雨帝，城隍土地。雨若再来，还我土地。"
成群呼噪，不知所以。谁知预谶正统北狩，监国即位及复位之事也。谓雨帝者，曰与弟也；城隍者，成王也；再来还土地者，复位也。至宪宗成化元年，诏释戍边于谦之家子冕、婿朱骥囘籍，给还家产，于冕遂讼父冤。成化追复于谦官，遣人往祭其墓，复于冕世袭千户。至弘治元年，加赠前少保于谦特进光禄大夫、上柱国、太傅，谥肃湣。万历中，改谥忠肃矣。盖忠烈现于诗。于少保早年有咏石灰诗云：
千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲，粉骨碎身都不顾，只留清白在人间。
于少保早年作此诗，可知其抱负不凡，矢志忠烈，所谓诗以言志是也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说英宗复位八年而崩，皇子即位，是为宪宗，号成化。又宠太监汪直，专制大权，选锦衣官校善觇探事者百余人，置厂于灵济宫前，号西厂。因永乐中尽杀建文诸臣，怀疑不自安，始设东厂，命太监一人主之，觇探外之大小事情以报闻。今名西厂，以别东厂也。命汪直出入，分派诸官校，遍访大政小务，坊言巷语，尽行报闻。汪直任用锦衣百户，聿瑛在外，纵肆贪暴，臣民悚怵。时商辂起复为大学士，疏劾汪直及聿瑛，虽一时罢西厂，未几又复命汪直侦事，商辂遂被诽谤，致仕归籍。诸大臣薛远等，因商辂致仕，亦相自陈而去矣。商辂字弘载，浙江严州府淳安县人，乡会殿试皆第一，奉勅修撰资治纲目，卒年七十三岁，谥文毅。至是汪直以诸正人去，更无所忌，以其党王越、陈钺皆为尙书，势倾内外，天下凛之，只畏西厂，不畏朝廷。宫中有太监名阿丑，善诙谐，常在上前舞唱戏剧，帝不为怪，有谲陈之风。一日，阿丑粧作醉汉酗酒形状，旁人戏曰："某学士来。"阿丑酗狂如故。又曰："圣驾至。"仍如故。又曰："汪太监来。"阿丑辄惊吓走避。又问曰："某学士圣驾都不怕，只怕汪太监何也？"阿丑答曰："我只知有汪太监，不知什么大臣天子也。"又一日，阿丑粧作汪直模样，执斧趋跳，旁人问故，曰："我将行兵，惟仗此双钺。"又问："钺何名？"又答曰："王越、陈钺。"帝微哂之。随有御史徐镛上疏，劾汪直欺罔之罪，并言"汪直与王越、陈钺结为腹心，天下之人只知有西厂，不知有朝廷，只知有汪直，不知有陛下"等语。帝深纳其言，遂罢汪直于远州安置。时既罢汪直，帝又惑于异端，以僧录司继晓为左善世，惠畀为右善世，赐美女千余，金宝不胜记。又听其言，发内库银数十万两，于西义门外毁拆民房，并建造永昌寺。诸大臣谏官皆不言，惟刑部员外郎林俊言之，贬云南姚州判官。又府经历陆黻谏之，贬云南归沛宗州。初，林俊欲劾继晓下狱，帝命太监传入杀之。其太监叩头争谏曰："自古未闻有斩谏官者，臣不敢奉。"帝大怒曰："尔与林俊合谋讪我。"即举所用御砚掷下，怀恩免冠号泣不已，曰："臣不能服事陛下矣。"帝命左右扶出，谓镇抚司曰："尔等合谋，顷林俊已死，尔等不能复生矣。"未几，召林俊、陆黻官，复原职。成化帝在位二十三年，寿四十岁，传与子孝宗，号弘治十一年。六月，京师西直门有熊入城，兵部尙书马文升谓野兽入城，宜严武备，以防不虞。兵部郎中何孟春谓同僚曰："熊之兆非别慎，宜慎火也。"未几，礼部衙门焚毁，扎中亦焚烧，乾清宫又火灾，果熊入城，不兆兵灾，只兆火灾。或问孟春曰："此兆出自何书？"孟春曰："予不晓占书，惟见宋纪，绍兴中，浙江温州患火灾，前数日，有熊至城，州守高世则谓其属官曰：『熊乃能火二字，郡中宜慎火。』未几，果延烧官民舍十之八九。予忆此事言之，不料亦验之也。"众服孟春博学。孝宗在位十八年，寿三十一岁。传子武宗，号正德，十五岁登位，便宠用。刘瑾。太监刘瑾，陜西兴平人。原姓淡，景泰时白阉，为刘太监役使，遂冒其姓，因管领教坊得幸。弘治中斥，遂出茂林司。后又谋斡入侍东宫，以俳优戏弄，为帝所悦。即位，朝夕与其党以狗马鹰兔歌舞娱帝，帝喜而狎焉。其党八人：马永城、高凤、罗祥、魏彬、邱聚、谷大用、张永。其中刘瑾犹狡而口捷，颇通古今曲，故常慕王振之为人，至是渐大用。大学士刘健、谢迁、李东阳闻帝与八人戏，要妄度，廷请诛八人，疎留内不报。又户部尙书韩文具疏，合九卿诸大臣上言。疏入，帝惊泣不食。诸太监大惧，自求安置南安。而阁臣议时，有内司礼监王岳，亦是东宫旧臣，素刚直，恶刘瑾等所为，与司礼范亨、徐智亦助韩文等密奏。帝阅疏允之，待明旦发旨，捕刘瑾等下狱。却被史部尙书焦芳因与刘瑾相好，遂私告之。而瑾等亦知密奏之事，八人即夜趋帝前跪哭曰："臣等既被朝廷臣奏劾，求将瑾等割肉𫗪犬，愿矣。"帝因其哭求甚惨，心遂动，乃囘曰："可有辩？"瑾等又共泣曰："害瑾等者，乃王岳也。所有狗马鹰免，亦是王岳所献，何单罪瑾等，岳独无罪耶？"帝于是罢，怒曰："既是他所献，汝等莫哭，待明日收王岳治之。"刘瑾又曰："今诸宫无忌，混渎将来，陛下所欲，谁敢言之？"帝益怒，即夜命刘瑾入掌司礼监兼提督，邱聚都督东厂，大用提督西厂，张永等仝司营务，分据要地。刘瑾即是夜命锁拿王岳、范亨、徐智，押去南京安置，外皆不知。黎明出内旨，方知刘健等吓甚，知事不可为，各上疎求去。刘瑾遂诏劝大学士刘健、谢迁致仕矣。其王岳等三人既押赴南京，刘瑾又矫诏追杀王岳、范亨二人，徐智只将足击折未死。有言官吴翀、刘玉俱上疏论刘瑾佞幸，弃逐顾命大臣，乞留刘健而以瑾正典刑。帝阅疎大怒，斥逐吴翀、刘玉为民，刘瑾得志之甚矣。至是刘瑾内揣合帝意，外觇陷诸臣，故诸臣自顾不暇，莫敢再言。帝遂喜，以刘瑾可委任矣。南京兵部尙书林潮闻刘健等致仕，不胜叹息。于是南京六科给事中载铣等、十三道御史簿颜徽上疎，请斥权阉以慎国法，留保护臣以安社稷。刘瑾矫诏执铣等二十八人，各廷杖除名为民。有兵部主事王守仁上疎，请诏囘载铣等，仍供旧职。刘瑾怒，矫诏将守仁杖五十，死而后苏，谪贬贵州龙场驿丞。既贬后，瑾使人至中途杀之。守仁知其谋，至浙江钱塘，乘夜假去投江，丢冠履于水上，遗诗在岸，有"百年臣子悲无极，夜夜江涛泣子胥"之句。浙江之布按郡守，皆信其投水死，致祭江边。随行家人披索，谁知守仁隐姓名，潜囘建宁武夷山隐之。因乃父王华为南京吏部尙书，恐累及隐，未几只得径去龙场驿任事。其父亦被刘瑾勒令致仕矣。时刘瑾以戏玩之物，杂陈与帝玩乐。何帝正在要乐，特捧数十章奏，请之省决。帝顾之曰："我安用尔耶？不去代为，烦我费心也。"由是凡事章奏，皆刘瑾决断矣。谨遂矫诏，榜列奸党于朝堂，并颁示天下。是日朝罢，令廷臣跪金水桥南听诏。一日早朝，有遗书在丹辉边。帝见，命拾看，乃告刘瑾不法之状也。刘瑾大怒，即矫诏令百官三百余人，俱跪奉天门下，诸太监立门东察之。时盛暑，跪仆地者数人，令拖出。至暮，尽送下狱。明日，大学士李东阳疏救，始释放矣。有总制三边都御史杨一清，上疏陈战守策，请开屯田数百里，粮省内运。帝批："可。"一清遂兴筑边墙，尅期完工。而刘瑾恨一清，遂矫诏罢之，亦停工。刘瑾又很其筑边墙，用费浩大，拿一清下狱。大学士王敖、李东阳力救始出，惟罢其职。时正德五年，陜西宁夏安化王寘𫔍反，报至京师。诏都御史杨一清，同太监张永讨之。清谓永曰："藩宗外乱易除，内乱莫测，奈何？"永问故，答曰："今内有一人横甚，公岂不能除之？"又问："是那一个？"一清遂促席，手画一"谨"字于桌上。张永曰："帝非刘瑾不乐，今其羽翼已成，耳目已广，其奈之何？"一清又曰："公亦天子信幸之臣，现今讨逆，不付别人而付公，上之心意可知矣。公至班师囘京，上密言宁夏事书，必就公问之。公将寘𫔍之檄进上，并言：『乱政之刘瑾，凶狡不轨，海内愁怨，天下乱将起。』上乃英武，闻之必悟，定怒诛瑾。瑾之权柄归公，则前之吕疆〈东汉乐官中之最贤者〉、张承业〈唐乐官之忠者〉。今之公，千载只三人耳。"张永又问曰："事若不济，奈何？"一清又曰："此事他人言济不济未可知，惟公言之必济，须有法术言之。倘上不信，公须顿首请死上前，退离此一步，必死瑾手。再涕泣顿首，请即行事。如迟缓，顷刻事泄，祸即旋踵而至矣。"张永闻此，遂攘臂而起曰："我亦何惜余生报主耳。"是夜，二人事商既定，遂率兵至宁夏，一鼓杀败反贼，反王寘𫔍就擒。遂班师囘京献俘。帝迎之东华门。是夜，内宫赐宴，张永、刘瑾先退。张永见帝，取怀中疏献上。疏中言："乃刘瑾激变宁夏，寘𫔍心不自安，始阴谋不轨"之诉状。帝看了，张永又言："刘瑾乱政，将谋为不轨，海内愁怨，天下大乱将起。不早除之，待见大乱，除之不及耳。"时有张永太监之党，太监张雄、张锐在旁，亦助言之。帝曰："罢，且饮酒，勿多言。"张永遂泣曰："陛下不听臣言，离此一步，不能复见天颜矣。"帝问曰："瑾将何为耶？"永曰："欲取天下。"帝曰："天下任他取之，何惜也？"张永曰："彼时置陛下于何地耶？"帝因闻此一语，始觉悟，从其请，即命禁兵收刘瑾。张永等又劝帝亲至瑾处观变。时刘瑾方睡，禁兵排闼入室，刘瑾披衣起，趋出被执，就下内狱。明日，降瑾住凤阳。此时帝遂无意杀瑾。瑾闻发凤阳之命，对众曰："我犹是当太监也。"张永请帝抄其家有蓄积否，帝命且抄看看。遂抄出黄金二十四万两，又五万八千八百余两，白银五万锭，又一百五十八万三千六百两，宝石二斗，金甲二领，金钩三千合，玉带四千一百六十二束，蟒衣四百七十袭，衮袍八瓜，金龙四袭，盔甲三千件，弓弩五百挂。帝因见抄出此物，大怒曰："刘瑾果反也！"即拿刘瑾付狱。于是六科十三道，共劾瑾罪三十余条。帝即令法司锦衣卫，执瑾午门廷讯。瑾厉声曰："满朝公卿，皆出我门下，谁敢讯我？"众稍稍却退。惟驸马都尉蔡震向前曰："我国戚也，不出汝门下，可讯得。"即令人掌瑾嘴巴数十，骂之曰："公卿乃朝廷所用，何由出汝门下？但尔因何存此盔甲？"瑾曰："以卫皇上。"蔡震曰："既是护卫皇上，何存私室？"刘瑾语塞，无以再辩。帝命不必覆奏，即将刘瑾凌迟，三日后枭首。所有被害之家，争买其肉啖之。其亲属皆论斩，其党大学士刘健、焦芳等，皆削职为民。封太监张永兄弟皆爵，升杨一清为吏部尙书，兼大学士，加太子太保。既除了欺罔之太监，未几，又进上惑乱上政之权奸。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说正德帝朝中，既除了欺君不轨之太监刘瑾，中外始得安静。未几，又召大同游击江彬来，惑上乱政。彬乃山西宣府人，其为人骁勇狡险。因从宣府副总兵张俊，征流赋于山东，惟杀掠良民以邀赏。班师囘京，贿赂太监钱宁，引入豹房，得见帝。讵彬机警，喜迎人意。帝遂喜之，便留侍左右，升为左都督。即冒国姓，为帝义儿。时在帝前讲论兵事，遂请调辽东、宣府、大同、延绥四镇精兵，入京操练。其四镇之兵，纵横骄悍，人都被扰，苦甚。帝常于西内练兵，令江彬率兵入内，演习营阵，校练骑射。帝常穿盔甲临之，禁中铳炮之声不绝。有千户周麟，常叱不可。如是江彬怒，竟陷周麟死。于是朝中人皆畏江彬。又有宠幸之太监钱宁，赐姓朱。宁并张铳、张雄等，日邀帝游猎微行，不可，谏之。江彬等又引帝赴大同。北寇闻之，率数万骑来犯。帝命诸将御击，寇乃引去。于是帝始还京。未几，又出南巡，不知所之，无处寻覔。时值元宵，京中大放花灯。午朝门外，高结鳌山。都城内外，处处皆彩结奇异灯棚。诸朝中大臣知会，是夜出玩。时有闽中秀才郑唐，赴北场在京，来会众朋友，议订今夜同去看鳌山。郑唐曰："今夜鳌山及诸灯棚，必定行折除，空想去看。"众友曰："今夜才放起，天又晴，怎的不放而折除耶？"郑唐曰："有敢与我赌输赢么？"众友曰："怎的不敢与汝打赌？今夜如鳌山放得成，罚汝办酒席与我们食；如放不成，我办酒席与汝们食。"郑唐笑曰："那里有此便宜事？我输汝，观音请罗汉；尔人输我，罗汉请观音。不干，不干！"众以郑唐必输，又问曰："如尔赢，就一人请汝一次，好么？"郑唐遂与众打掌赌之。至夜未黑，便有人山人海来看点放。将欲点放间，忽然鳌山并灯棚煞时，尽行折卸。看的人皆败兴而囘。于是郑唐赢了。众朋友请之，众皆不知因何中止。谁知郑唐侦至黄昏，潜去密贴一对联于鳌山柱。主人见之，念曰：
诸大臣既聚集，正欲出游，忽闻有人贴此对白于鳌山柱上，皆吓甚，立刻即令兵马司去押折鳌山并灯棚，煞时间空空如也。盖无人知是滑稽之郑唐所为。郑唐乃福州闽邑人，父郑珞，曾为宁波太守，因年荒民饥，奏请开仓赈济，忤太监王振华，撤职了，犹令赔补仓谷，将所有家产赔尽归籍。后不久而卒，只一子。郑唐幼童入泮，才学饱甚，惟滑稽无比。滑稽者，即刻薄也。因路遇一道人，手执两竹管，因相连无痕，纵异之，心疑莫是吕纯阳下降，便问曰："吕先生缘何卖姓不卖名？"其道人仍行不答。郑唐便骂曰："千年不死龟。"道人便答曰："万载不标名。"郑唐将再骂之，而道人俄而不见。却原来真是吕洞宾，以双管为吕字，示人知不知。如郑唐既知，当拜求之，不全仙亦半仙也。因骂之，果终身名不标榜，因太聪明所致也。乡试屡科不第，赴北场亦不第，但学既饱，何致屡科不中？盖因笔叚极快，文章人未做起，他已完卷，因闷坐无聊，将卷尾空白之纸，或画人物花鸟，或题长诗短句，无科不如是。有一科题目，乃割不正不食文章，做完了，卷尾又写曰："恨吾生晚矣，无三椽之屋，傍先圣之居，每日得食不尽三爿四角枵之肉，吃之岂不快哉！"如同刘鹤龄一般，闲写闲题，每科卷入房，本皆拟取元，其奈自作践出不得，房皆刷之也。因父赔补仓谷，一贫如洗，又好饮，只是在外白混，三更穷，四更富，寻常之事。时有福州太守夫人，死而目不闭，越搓越睁，太守不胜惊异，延僧道拜佛念经禳之，亦不瞑，不敢入棺。唐闻之，知不瞑之故，去说能祝夫人瞑目，太守随带入祝郑，唐写四句而祝之曰：
"夫人一貌玉无瑕，四十年来鬓未华。何事临终含眼泪，恐教儿子着芦花。"
郑康祝此四句，夫人两目遂闭。太守便嚎咷大哭曰："却原来为此，故死不瞑目。我岂忘恩再娶而凌子耶？"太守遂誓终身不娶。闻知郑唐乃饱学之秀才，又是前太守之子，遂以白金二十两酬之。却原来夫人才四十岁，二子尙幼，死后恐被后母磨灭，如闵子着芦花之叹，故死不瞑目。被郑唐祝此四句，警太守以安亡人之心，两目始瞑矣。但此囘只选四句，得二十金，犹未奇处。更有前任太守秦某，在西湖结彩船，请坐省太监看龙舟竞渡。太监看了竞渡，上荷亭饮酒。有一人浑身着素，执孝杖跪荷亭前，哀哭道："是谁？"即郑唐也。因斥逐不去，皆以为颠。太守怒甚，令押至问供。郑唐只言："苦！苦！"任甚问，无别言，惟答苦字不断。太守以真颠，令将锁靠，交与有司衙门究治。郑唐待上了刑具，喊曰："我非颠，是来诉冤供的。"大守令将供呈献上。郑唐曰："供状途中遗失，今只口诉冤供的。"太守令诉。郑唐遂诉曰："苦值堂书。"更即写上"苦"字。又诉曰："苦！"又写上"苦"。又诉曰："天！"又写上"天"。又诉曰："来！"又写上来。又诉曰："苦！苦！"又写上"苦！苦！"又诉曰："天！"又写上"天"。太守骂曰："已知尔苦在眼前，何须再说苦。供状不整句诉出，却以一字一字念写，是戏弄官长也。"即令人掌嘴巴。郑唐忙答曰："且漫打，今就并诉了再责。"郑唐遂将四句二十八字，一气不住念出，如布袋倒橄榄一般。写口供之人，一字未写上，而四句已念完了。太守又骂曰："先一字一字念，令人无理会，今一气念，令人听不明，还不是戏弄官长，不掌嘴巴，还了得也。"郑唐答："此就难了，漫又嫌，快又嫌，今不漫不快供之，若再不好，掌嘴无怨。"遂念曰：
"苦苦天来苦苦天，先皇崩驾未周年。三山草木皆垂泪，太守西湖看斗船。"
此时郑唐乃从容念之，字眼分明。太守闻之吓甚，忙问："你是何等人？"答曰："邑庠生郑唐。"太守闻是郑唐秀才，更吓甚。盖明朝秀才，与今不同，有不平事，上得奏章。郑唐囘答后，便身朝外面，伏地而哭曰："我的太上皇帝！"连声不绝。太守同太监俱失色，快退入内房。即令人解放郑唐锁靠。郑唐那肯与脱，大声曰："有擅拏，无擅放，可同到京师万岁台前奏脱之。"却原来弘治上年五月末崩，至今端午，尙未周年。太守来看龙舟竞渡之款，被郑唐拏着，不肯解刑具，要同到朝堂面圣。彼时刘瑾正当道，外官有事，犯之无救，不但太守吓，太监吓之犹甚也。不得不以重贿与之买息，密令家人与说，从百金起，说至一千金始罢。郑唐未半日，得此盈千横财，可不是三更穷，四更富也。一日，郑唐同四个朋友，去看院考发案。由东街经过，有一吴绅士之屋，修整既竣，厢门开，与人观看，大厅正屏柱一联云：
郑唐举手将此对联脱下，交四个朋友赶紧挟囘。其家之人闻知赶至，将作贼拏获。郑唐曰："秀才们都会作贼耶？"其家人问曰："不会做贼，然何偷脱联板耶？"郑唐曰："你家主挂此不忠不孝之联，脱去报官定罪。快叫你主出来，同去见官。"家主翁闻知，忙出问曰："子能承父职，臣必报君恩。不忠不孝，从何而说？"郑唐曰："子跨父上，臣压君头，还不是不忠不孝也？此处言之无益，请学台衙门辩之，才得分晓。"家主翁始觉臣子在上，君父在下，方吓甚。遂请郑唐进内，一面令人去赶囘联板，便带笑问郑唐曰："与先生都是通家世谊，有错处只管教训，何必如此着忙下手？弟撰此二句，以为忠孝之至，不觉顾及颠倒。且彼联板追囘，即求先生斧削更正，自当酬报。"郑唐曰："岂不知与先生世谊通家？贼是激人做。因此学台乃内监钱宁放来扒银的。此囘岁考，不知弟之穷，令人来说：有银六百送入，便列一二等；若无银，列于下等，褫革衣衿。因此无措，不得已，将此大盘捧献与之。犹不止六百之数，惟祈谅之。"郑唐言未说完，四个朋友囘至。郑唐问："联板哩？"共答曰："放学台号房，待汝去呈送。"家主翁笑曰："原来先生因此缘故，所说只需六百银亦小事，怎忍致弟亡家荡产？便菜饭先请用了，去取板来交银。"五人不辞，遂同上席。将撤时，主翁入取银四百与之。郑唐曰："要六百分文少不得。"主翁曰："弟实在锦被罩鸡笼，此乃割肉医疮，将来全家都会饿死。"一面说，一面泪滴衣衾。郑唐遂将银接收，令四个朋友去取联板囘。答曰："一字入公门，九牛拖不出。学台衙门人役，皆知投首不忠不孝之证据。既入，岂能擅出？有百金去发，方能取囘。"郑唐曰："果有此情，却不须满百，可带四十两去，便可安置取囘。"家主翁闻此说，不得已，又取出四十两之银，交与四位去取联板。四人去后，郑唐对主翁曰："闻正德帝心肠软，即弟之心肠亦软。适才因见老先生流泪白银，遂让去二百两再的，乞汝便宜也。"郑唐说了，便自呵呵而笑。主翁曰："郑先生果心慈软之甚。"郑唐以为反言嘲刺，即笑问曰："平平地来吓诈银四百四十两，其心慈自何来？"家主翁曰："此言并非奉承先生，中间有一叚报应之由。今既蒙先生允诺，说之无妨。弟自幼随先伯在湖广知府任内。一日，先伯出府，见一人家门首贴一对春联云：
先伯囘衙，令人去拘贴此联之家主，至后堂问之：『知罪否？』其人答：『无为不法之事，罪从何来？』又问曰：『内之不法无庸说，只门前一对联，便不法之甚。其内之不法可知矣。』其人又曰：『联句有甚不法耶？』先伯曰：『马乃贱畜，压之头顶；天乃至尊，踏之跨下。把天地人三才，悖乱作地人天，此还不是悖逆？』先伯遂欲以六畜压上，三才倒颠之悖逆详办之。其人始吓甚，愿献千金赎罪。先伯要二千方罢。其人只中等人家，不知怎样典卖。至月余，始凑二千之数缴足，方放囘无事。此事已隔多年，弟便忘记。竟自家之联对，亦来如此颠倒。今日被先生识出，始觉前之故事。但此联五伦倒置，比之三才草率悖逆之罪，更重十倍。若别人识破，便了不得。幸遇先生看出，略酬些须，事便消煞。又肯代为更正，永无后患，怎有不喜？但弟先前滴泪者，因自思上代富贵，至弟此代便骄傲；如不骄傲，怎致挂此联酿祸？现在下代子姪皆懒惰，坐食无谋；再至下代孙曾，必定贫贱。因此求先生饶让，不觉伤心泪下。今破此四百余银，不怨而喜者，上代得多，今下代偿少也。所言先生之心慈者，诚正言，非反说也。"郑唐闻知，笑曰："人人都道郑唐没良心，惯局骗人银钱，无一个知弟替天行道，得人钱财，替人消灾之婆心。惟独先生知之，可不愧于天矣！"四人遂取囘联板。四人说："从中用多少心力，方得取囘之功劳？"主翁与之言谢不已，随求郑唐代改联句。郑唐曰："半字不须改，一边只刁上刁下二字，并无一失也。"即递笔与刁。郑唐接笔，将尾二字刁放上二字。家主翁念之曰：
家主翁念了，以手加额曰："原句一字不改。只刁上刁下，便全忠全孝矣。先生之捷才如是，酬谢四百两，谁敢言怨也？"郑唐等五人辞归。却原来那四个亲友抱出联板，只寄在人家，空手被其追囘，诈说已投在学台号房局出银了，收入怀了，去人家取囘联板。故说去之功劳，郑唐得一千八百是常事，无甚侥幸。惟此四个寒儒，随郑唐便得了饱食，又各得横财十两，乃侥幸之至也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说郑唐吓诈吴绅士四百余两银，能令他喜而不怨，可见光棍做得奇异。但郑唐赚银有此容易，毛一千也有四百，家中带妻子三四人，怎得会三更穷四更富？谁知各有所好，若遇油头粉面不想，若见俊俏子弟，便尖钻谋摸，别事一毛不拔，惟南风挥金如土，所得之财，因此花耗，所以易富易贫也。妻陈氏贤德，任其所为，并无一语。时有一卖鸭蛋之青年子弟，生极俊俏，鞋袜帽，肩担鸭蛋，人将呼为卖蛋弟，不知姓何名谁，人皆称羡其美。只是蛋价贵过，别人买的少，打价的多，惟郑唐日日与买，价钱无论，常叫入食茶，皆不肯入。那日吩咐："明日要蛋二百粒，即令下午挑来，切莫迟误。"其蛋弟下午挑蛋至，郑唐看了曰："个个都是番黄臭，阮快挑去换好来。"蛋弟曰："奴的货无呆，请了别人再看，若有番黄，尽送与汝。"郑唐曰："人齐货皆齐，我看都是番黄的，汝讲都是好，务要逐个照过，但此无桌可放，进内厅才有桌排放。"此时蛋弟不得不挑进内与照，郑唐遂引入内书房，将蛋取出，以手遮向日影照看，令排叠桌上。讵桌是油漆的八仙脚垫，高低不平，蛋放上便滚下来。郑唐曰："尔不防护，打破算汝的。"蛋弟遂把两手遮住，排叠至二百个。蛋弟竟把身扑在桌干，两手围抱着蛋，只恐滚落。郑唐既照完，曰："果然人齐整，货亦齐整。待我去取竹篮来贮。"又言曰："身不可动，一动便滚落地。吾弟之本利无归。"郑唐说了，进去取二十两锭银出来与看，笑曰："今可与哥为朋友。此二十两银，先为定聘礼相好了。蛋不要，仍与挑囘。另日要用若干，再来言之。"便拢附身。蛋弟欲喊救，郑唐以一锭银硬塞口内。此时蛋弟身若动，怕蛋滚下；口欲喊，又被银塞。即不顺从，亦须听他所为方知。郑唐设此抱蛋之计，令其排就身势，不用拖扯，与之行事。既完了，郑唐遂把二百个蛋捧还箂中。蛋弟两手始能收囘，将口中银掷于地下，空手欲去。郑唐扯住曰："弟莫嫌少。"蛋弟骂曰："你做得好匡套，叫人怎愿？谁要你银？"郑唐曰："今不要银，只重情义。且同进去饮酒数杯，与弟买了心愿再讲。"蛋弟不入，却被硬扯至后厅。酒肴已排，便酬上一杯酒，劝之饮。此时蛋弟落局，又见儒雅，心便囘些，持杯饮酒。饮了几杯，郑唐问曰："人人都识我弟为卖蛋弟，无人知弟之姓名。但吾弟曾否读书？年纪几何？家有何人？"蛋弟曰："姓云，名中凤，年十九岁。只有母兄，无嫂。"唐曰："怪道是才有如此整雅，何不开店养家？"中凤答曰："缺本。"唐曰："弟若有本，会开何店？"中凤曰："家兄曾开过米店，因父死才歇。"唐曰："弟今囘去，寻有市头，即管来取本，与令兄同开米店。"答曰："蒙君美意，有不承情。只是君看那部兵书，能施此抱蛋奇计？"唐笑曰："不施抱蛋计，怎教飞凤伏？"中凤亦笑曰："此计莫说飞凤伏，即飞豹亦伏。"二人同掩口而笑。饮饮谈谈，不觉上灯已久。凤欲辞囘，唐笑曰："城门已闭。就未闭，鸭蛋原担挑囘，亦被家中犯疑。且宿一宵，明日挑去卖。卖完了囘去，只说等此蛋钱，至更静在饭店歇宿，便无疑矣。"又欲留贴肤一夜，次早便起，将银塞怀内，仍挑蛋去卖矣。未数日，便来取银开米店。郑家遂付五十两银与之。未数月，来报母死。又付银五十两，与其丧费。又过数日，来说店本不敷。唐又付五十两，与之凑本。又过数月，来说："米店亏本，欠米客百金不能还，被告在官。恐有县差拘拏，奔来存躱。"唐曰："此城内公差，还会进来搜拏？可改作女粧，为兄小妾，改名为一凤。谁敢来捕？此计何如？"中凤曰："既出不得，由兄行为。"遂将中凤男假女粧，且本人娇媚，再加涂抹花粉，胜过西子。昭君不与入内，只在外书房玩要。唐之墙屋极深，前门朱紫坊，后坐花园同。其妻在尾落，无出外书房，任之行为也。因朱紫坊尾有一学堂，日日早晚皆有官家子弟，由门前经过去读书。郑唐日在门前，见几个学生皆美。时乃大暑，适有李绅之子行过，身穿缟白纱衫。郑唐捧一碗墨水，由背后泼出去，把纱衫污了半截。李生囘看欲骂，郑唐赶至，施礼赔笑曰："写大字用剩墨汁，不觉泼汝长衫，罪该万死！有敢不赔之理？且请进舍下食茶，即买衫照式赔还。"许时李生身上纱衫被墨水染乌，怎得行囘家？不得不进书房。郑唐即向解扣，把污衣脱下，叫出一凤，谓曰："此位李相公衫，被我墨水泼污。今我赶去绸缎店，照样买赔。你可捧茶陪奉公子。"李生曰："有旧衫借一件穿囘，连步送还。此污衣带囘自洗，何敢要会伯赔还之理？"郑唐曰："污经只大，怎能洗得清净？即污数点，亦不能洗去。古诗云：
一点墨朱污白丝，斑斑驳驳使人疑。纵饶洗过千江水，难似当初不污时。
此衫既污，只大岂能洗净，总要赔还。"又指一凤曰："此个是小妾代为陪奉，弟赶去南街绸缎店就来。"言毕，把污衣将门倒搭而去。此时李生只得静坐以待。一凤便笑盈盈捧茶来递接了，随问曰："公子尊处贵姓大名？因甚衣衫被相公泼污？"李生答曰："小生寒舍南街，姓李名金蛟，年十九，因行过，不觉泼污。"一凤笑曰："若被别人泼污，亦无许快赔还，惟奴相公赔之甚易。刻去鼓楼前选买，尙未即行囘，可请后房密谈心事么？"李生面红答曰：小"生无做刻薄事。"一凤笑曰："读书哥无一个不是慌木虱，都佐假至诚模样。随口云：
有花堪折须当折，莫待无花空折枝。相逢不折空囘去，洞口桃花亦笑人。"
一凤遂抱李生进房，李生心被摇动，便软软抱进房内，正欲闭门，谁知串成圈套。郑唐只在外厢取出二疋白纱，在门缝里瞧。二人进房，便门踏入，李生魂魄惊散。一凤跪哭曰："贱妾奉命捧茶伺候，奈公子见色忘义，先以言词调戏，因不顺从，遂抱进房行强，正无摆脱，幸相公救之，如迟命亦休矣。"郑唐向李生曰："你怎说？"金蛟哭曰："晚生读圣贤之书，有敢如是，奈贵宠硬拖进房，有翅难飞。今既出破，又这等诬说，望祈明察，是女强男，男强女，自有分别定罪。"唐曰："我无夹棍拶指，怎能察此奸情，可缚送县堂，严刑鞫讯，始得实情。"郑唐即取二条小绳，把金凤二人缚住，欲叫人来协送。一凤向金蛟曰："你会风流，到堂前奴亦如前供诉，任有口难辩。况奴乃贱妾，沿街缚送不妨，你乃贵公子，不特官刑难受，况且一男一女，缚送出街，人必争看，不独自己无脸，犹败父兄之门风。还早求恳奴相公饶恕免送，从中再议私休，若协送之人至，万难挽转也。"金蛟闻说，便跪下哀求免送。郑唐曰："免送不难，若认是男强女，便可私休；不愿认，送到官才得分明。"金蛟又求曰："若不送官，便认是男强女，求要私休调处。"郑唐曰："愿私休便罢，可晓得是什么私休？"答曰："不知。"唐曰："此私休不过风流讨得风流而已。"金蛟面红不答。一凤曰："船过水无痕之小事，买释还不为，必要为辱其身，败及家门之大波浪也。"金蛟只得头点点。郑唐曰："此头点点是强勉，不是愿意，还要对天誓了有始有终之愿方信。"金蛟恐帮送之，人至急了，只得出户对天跪地誓之曰："李金蛟与郑唐为朋友，半途而废者，终身不第。"郑唐笑扶入内房，解绳而遂情矣。同出至外书房，金蛟曰："去解姐姐绳。"郑唐笑曰："弟解了就好，莫管绑死小贱人。"谁知一凤早被自解矣，欲留金蛟饮酒压惊。金蛟曰："另日留得长长食之，今要赶囘，再迟恐家中必疑。"郑唐曰："亦是。"即将二疋新纱带囘为索偿而来，旧污衣亦与带囘为凭据。又塞银二锭于怀，以为贽礼。金蛟不肯收银，硬被郑唐推出户外，闭门而入，笑问一凤曰："设此计妙不妙？"一凤答曰："无陈子高，虽妙亦难遂矣。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说郑唐泼墨汁饵上金蛟，被学友顾里兴疑之。遂访诸乡隣，始知那日衣被郑唐墨水泼污，遂被扯进内，而背地受贿上饵。至暮，换二疋新纱出去，污衣犹与带囘，遂贿有银。自此往往来来不断等情。里兴即至学堂，与众友曰："李金蛟平素硬嘴，近日上郑唐之饵了。"众问其故。兴曰："那郑唐是什么脚武都务九乞人凿？前日金蛟行过，身穿纱衫，郑唐墨水泼污，将金蛟扯进内，面门关紧。梅洗至晚，遂抱出新纱二疋，旧衣犹与带囘，密赠若干银两。自此常留住宿不囘。尔们想是上了饵不是？"众友曰："真是上人饵不错。只几日，穿新纱衣来摇摆排场，竟被尔访知。可漫漫看他有脸无脸。"时先生卧病在内未出，诸学生次日俱来。宋万里取出一张对句曰："先生发出来与我们对。"对云：
金蛟犹未觉理兴嘲己。众驳曰："箫音引凤，出秦穆公女弄玉之故典；墨汁饵金蛟，出何代故典？"兴曰："此典无人知，惟我知之。春秋时，桥下有美金蛟，郑伯设网获之。奈沉而不浮，投诸饵，引皆不起。以墨汁拨水面，便抢入网，遂变为美少年。郑伯带囘为幸童，宠甚。穿着皆奇异纱缎。"众曰："纱缎只有好低，那有奇异？"理兴曰："人穿之纱罗绸缎，不过蚕茧与蜘蛛二丝，有何异处耶？蚕丝条条从口中吐出，唯蜘蛛丝条条由古川抽，故此为异。"众摄鼻而笑曰："身上衣由古川抽，任甚华丽，大不清香也。"金蛟被其嘲，忿甚，便抽身走出。兴笑谓众人曰："如何别人都不失色而走，唯他身上衣是屁股换来的，才没脸走躱也？"众笑曰："也是尔刻薄仔，做出故事来点六脉，怕他不走？此数日必不敢来学。"理兴笑曰："他若不来，我会去郑家门首侦他。如在内，我便喊曰：『李金蛟，蜘蛛丝纱衫穿出，人皆知了，何不脱还？』"众笑曰："被尔再加此一喊，入地无孔矣！"谁知金蛟被嘲，忿甚，直跑去告诉郑唐："如此被学友不堪言语，刺入心肝，去不得学堂，便路遇亦没脸见之。"郑唐曰："是那学友作此怪，也要那他来塞口，看他会作怪不会作怪。"金蛟曰："不知怎样被顺里兴知之？"唐问他家事如何，答曰："平常独他束修未还，先生因病要用一日，挨过一日，云说要待典当才有。"郑唐曰："此更易塞嘴，尔今只在此，待他上饵，与尔盘出消恨。"郑唐遂出门侦之，等至黄昏黑夜无过，遂入食晚饭。刚入门，户外便有人呼李金蛟。郑唐即出门前看之，原来即理兴，笑问曰："叫那个？"兴答曰："叫金蛟。"唐曰："金蛟未来。"里兴将去，唐便将扯住，问曰："只暗去何处？"答："送束修与先生。"又问曰："束修日不送，至夜送，必定来讨金蛟，同去草鞋巷做二使。"兴将束修献出，看曰："岂有说假？"郑唐将束修接过，托托笑曰："只里是砖头石头，假作银包去骗谊妹的。"里兴答："不是银，只是十二两白丝。"郑唐又把两手，托托笑曰："只轻，那有十二两？犹说不是石块，不丢入江，必被鸨拏去插尾。"郑唐辄取一包，丢入江心。里兴吓甚，问曰："束修丢入水，无银送先生，怎处？"唐曰："我所丢是石块，谁丢尔束修？快去做二使，我要进去食夜饭。"一面说，一面走入内，把门关了。里兴紧追，排闼入，扯之泣曰："无故把十二两束修银抢丢入水，不管人生死，闭门而入，天理何存也？"郑唐一面行入，一面答曰："谁见你什么银？今齐去见尔父，告诉尔昏夜来扣我门，寻讨金蛟，同去草鞋巷做二使。我答无来，便跑去。路上怎样跑？而怀中银跑坠落地，被人拾去，囘头来图赖我抢去丢落水。若真是银，我便抢来存用。又平素与尔无仇，抢丢落水，有谁证见？唯尔来叫李金蛟同去做二使。"时适本铺保长公行过作证，里兴扯衣后随云："此等说吓死人郑先生，不是番仔说番话耶？"唐答曰："若好讲，便不是番仔；若硬打硬，便是吕宋加留巴。"时已同至内书房，灯已点亮，唯寂而无人。里兴因又听此等说，不得不以实情告之曰："俯念晚生家贫，先生束修挨延至今，未能清送。因先生病笃，讨取甚急，把首饰典当银两，漏夜送先生，却被郑先生戏丢落水，在尊处数十两看不上眼。怎知晚生拮据此银十二两，不但落空，且再寻不得。如不见怜，都学先生前说之番说。学生不去别死，就死在先生面前。"唐笑曰："怎样死在我面前？先做个样式来看。如是真可怜情形，漫说赔银，还有金条赠之。幸此时寂静，无人演看了，赶送银去学堂未迟。"里兴见郑唐笑，亦自笑，脱帽曰："即撞死尔身上，看尔将收煞。"即将头撞去，却被郑唐拦腰抱住曰："真可怜之甚！不动情，非人也。"遂抱坐膝上，手向头面扪起。扪至下体，里兴将挣却，郑唐笑曰："既来则居尔，何必拔盆？若挨延自误。"里兴听其所为，遂挟入边房，塞了嘴，取银十二两赔作束修，又以金条赠之为记。二人刚出边房，却被金蛟在门外堵获，把巴领扭住曰："顾里兴，夤夜与我先生无火，在房内作暖昧勾当。"兴曰："此处是尔快活窝，谁敢来？我因束修被先生戏丢落水，才进索赔。既赔了，便去有夺你位处，使尔狐假虎威何事？"金蛟曰："捉奸逢人都捉得，怎的狐假虎威索赔？不在前厅明说，何暗处调停？两手之金银何来？"兴曰："都是赔的。"金蛟曰："银赔十二两足了，此金还赔什么？"里兴曰："既被汝撞着了，凭尔说话，赔什么便是赔什么。"金蛟曰："银是赔束修，金是补屁股的。"里兴答曰："是。"金蛟又曰："尔早在学堂，说我所穿纱衫是蜘蛛丝织的，无人见过。今夜尔手中之金银，有人在门外瞧听，一条条都是古川门抽出，有冤枉你么？"答曰："果有，并无冤屈。"蛟又问曰："今还敢在外诽谤外人么？"里兴又答："自己有短，被人拏住，怎敢妄谤他人？"金蛟还要问，郑唐在旁笑曰："盘本塞嘴，现都承认，愿伏了。"便笑喝曰："军既降，杀之不祥。今问都认了，不改去赶送束修，更待何时？"金蛟遂将巴领放开，里兴便赶出门。时已二鼓，正行几步，后面有人喊曰："里兴，我二人四处讨尽，却原来尔存做其事。"兴囘头看，却是邹化里、宋万里两个学友。因先生叫去顾家取讨束修，家中云已送去矣。囘至学堂，查之未见。又去各学友家寻讨，皆说无来。又囘去学堂，由河墘经过，忽见里兴由郑家钻出。二人见了，便叫之。里兴答曰："闻金蛟在内玩耍，一撞进去便遇着，嘲了几句。将走出，不意被郑先生关住，硬拖食饭，已有数人在坐。既走不出，便随众饮了酒，即便跑出来。束修我总会送出，何用尔来追也？"万里答曰："先生指名叫我，我不得不寻讨。我以尔嘴巴巴说，别人今夜必做金螥蝇贪食，被人拏去插尾，明日必被别人说。"兴曰："我都比别人贪食插尾。"化里曰："有许多人同食，又先走出，必不至悮事。"万里又曰："还不知郑唐绰号香鼻猫，最能侦鼠，有此幼嫩之貌。既自投入口，怎不吃而纵之也？任挑大江之水，洗亦难清。"里兴被嘲，忿甚，曰："无耳听犬吠，且去送束修，明日再看谁清谁浊。"里兴去送，宋、邹二人亦囘去矣。原来郑唐闻里兴欲送束修，遂拾石包，假束修预存怀中，候其经过接包，故来托看。时黑不见，将真插入，换假投水。里兴被诱入网。金蛟左右侦瞧，待至事成擒扭，俾免再谤。果香鼻猫入口，有入无出也。次日，金蛟放胆来学。时众学生俱在。先生虽病，大学生自读，小学生以大学生教之。宋万里谓里兴曰："闻尔昨天说墨汁饵金蛟之故事，我听忘记，可再说来。"里兴答："只有一次无二次，傀儡重挑不好看。"万里曰："不是重挑不好看，只因昨夜也上了饵，不敢说。"里兴不答，只开口读文章。万里遂吟四句嘲之云：
"欲为谊弟心惊疑，未有那人此厚皮。墨汁饵蛟谁得见，上门粜米我先知。"
万里把四句吟之，又教小学生来同念。里兴走去，万里遂告金蛟曰："他说昨夜在香鼻猫食酒，可有是事么？"金蛟捏曰："我只几日心中不爽，在家未出门，不知下渡米上门粜耶？"万里遂将昨夜得遇，由郑家出来情形说之。金蛟又问曰："还晓他因甚投网之来由么？"众答："不知。"蛟曰："我清早来学，遇郑家一孙童对我说，那𠆧昨夜送束修来，郑秀才在门口，他撩标将束修递与观看，却被丢入水，他遂索赔。见入不见出，势必上了饵，赔束修出门遇你们也。"万里笑曰："香鼻猫果利害，不投会自投。从今戒你们不可再由他处经过，过必自投入网。"众问："你怕不怕？"万里答曰："我一者囘家不由那路过，二者我镇盘心把得正，三者财宝打我不动。任他香鼻猫，其奈我何？再不至墨汁染衣因色玷，柬修投水为财成。"金蛟曰："嘴莫太高，不看顾里兴。昨日满口倒流三峡水，今朝一丸封塞五函关。"万里曰："我口阔如天，何丸塞得满？"蛟曰："且看塞得满不满。"二人盘了，便俱归食午饭。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说李金蛟在学堂与宋万里盘了，打算往郑唐家。谁知里兴已先至，告诉："被万里调刺，何以处之？"郑唐笑曰："怕之则甚？在此食了午饭再论。"二人正对饮间，金蛟又至，便坐同饮。亦说："万里夸口设饵，钓来塞口，始得安静。"唐笑曰："欲并钓之何难？"金蛟曰："唯他不易。他自说：一者囘家不由此行；二者镇盘心把得定；三者任甚财宝，打他不动。号君为香鼻猫，个个自投网内受污。唯他自得，漫漫作要。"唐笑曰："一样鱼下一样钓饵。似此诡黠之鱼，必下毒饵，方的得来。有药粉带存身中，只用半茶匙暗酒他面巾里，看自投不自投。"郑唐遂入，取一小包药末，只取半茶匙，交与里兴收存去洗。谁知郑唐秘得一方，寻拿地板下，形如蠹鱼，紫色之虫，和别药制为粉末。只些须沾人体，顷刻起泡肿烂，无药可治。惟自制之草药膏，一涂便愈。里兴便带药粉至学堂头仆下读书，任万里热言冷语笑骂。侦他去小解汗巾，放在桌上，赶将药粉尽洒汗巾，并无人见得。时乃盛暑，万里小解入，即拭汗巾，立刻泡起满面。遂囘家，请外科医治。头肿如猪头一般，服药无效，祷神无应。至月余，皆如是。父母惊甚。早有人言："此症神仙不能治，唯朱紫坊郑唐专治此症，下药立刻见功。"万里不肯与医。其父乃举人，做过几任知县，告病囘家，现在藩台衙门教书。曾囘数次看视，因头面肿，饮食不进。闻说惟郑唐能治，奈子不肯与医。即令打二顶小轿，自押子至郑家求医。因问："此疮何名？"郑唐见万里脸肿如西瓜，答曰："此疮名入地串穴蛇。先发头面，延至胸前、下体、脚底，转症入肛门，串五脏，卢扁难治。今令公子只发头面犹易治，若已延至下体，治便不易。"遂令解开小衣看，谓曰："浑身雪白无沾，还不知伏在皮里，明后日都现出。"其父问："伏在何处？"郑唐以指甲向胸前腰背各扒数下，曰："此处血纹已现，发在眼前矣。"又令脱下衣看，万里不肯，被父喝骂。父自下手，将裤脱一半截。唐又将指甲向各脚夹抓数下，曰："此二处亦发在顷刻。"令穿上了裤，再脱鞋袜看。遂脱看两脚，曰："幸喜未延至下部，治亦不难。只是今日治头面，不用二三日立愈，身中与下体又必发。务要早下药，迟恐毒入内腑难治。"其父头点点。唐即取出草药膏，向头面涂之，曰："下次再来医，下部只令公子自至，老先生可不必来。"其父答曰："因小儿不肯来看，故亲带来。下次若不自来，把铁链锁项拖至，俟全身医愈，才放囘去。"唐笑曰："难怪不肯来，后生均是畏羞。"其父曰："别事畏羞嚟，看症还畏什么？亲母痔疮，都与亲家医之。"二人一同哈哈笑其父言，另谢，带子而归。谁知郑唐在内，闻万里被父押来求医，即存药毒在指甲中，故令脱衣看下体。以指甲抓处，毒药即沾入肌肤矣。万里囘家，只隔一夜。次早起来，头面消，好脱痞。再过二三日复原，而胸背两脚夹而起泡发。因恐下体再发，不肯去医。其父不去教学，在家留待之。至万里上愈了，下又复发，果然不肯去医。其父取出鉄炼，欲系送之。万里方不敢再拗。其父取银五两，交与老家人带去作口粮，带万里去。郑家即同留住，待医愈了方回。如被偷走囘家，先责家人，后责万里。家人领命，雇轿扛万里来郑家。入见郑唐，将主人之言告之，随送伙食银五两。唐笑曰："我请你不来，怎敢收你伙食银？今我收了，转送与你，长在二门口看守，勿与你公子走去。为要门房有现成床铺，伙食送去与你吃。你公子我自会款待家人，遂在二门口长守矣。"唐笑谓万里曰："愚兄之药果妙么？今日已换了。前日容貌身中，可能看否再医？"万里遂解开上衣。唐说："我说此处将发，今果发，医此不难再看下体。"因万里不肯，果畏少礼，便不看了，涂了上身罢。遂取药膏，将胸背二处涂抹了，遂挂便酒肴饭。万里‌亦不肯坐食。唐笑曰："不敢同睡，怎不敢同食？今三餐即管放心，至夜自有另铺独睡，有谁敢沾玉体？"遂拖上位酒，又不入口。因再三劝，方饮些须。正饮间，金蛟里、‌兴二人自外擅入，笑曰："今日来得着，有吃，有吃。"二人遂自坐，上下横头。唐笑曰："谁叫你来，下作，下作。"二人曰："你是香鼻猫，不叫会自来作陪客。"万里‌见二人来，便欲走开，被二人拦住曰："既来则安，何必吉谷？又不是生人，走之则甚？"万里‌被拦不得走，二人喊："快斟酒来。"唐曰："无许快食。一人四书讲二句才食。"二人曰："酒先斟来。"时童子补杯箸，酒都斟满。金蛟曰："君子坦荡荡，小人常戚戚。"才兴曰："唯子之不欲。又入偃之室。"郑唐曰："又要食，又要写。"万里实不敢饮，二人来劝饮之，因被二人劝了又劝，遂曰："生疮不敢多饮。"曰："有良医在此，还怕什么疮？"又硬劝了数杯，万里遂醉甚。唐曰："酒饮彀了，才好下药，不可多饮。"同食饭了毕，二人问："在何处睡？"唐引至小书房，万里遂闭户而卧。李、顾二生私问："既入网，已下钩否？"曰："心犹未服，须七擒七纵，至愿服了方可。"二生遂去，唐以至诚待之。三日，竟不问内体愈否，惟同食饭便离。万里上体皆平复，惟两脚夹肿痛难堪。是日同食午饭，万里曰："上体都好了，惟下体未消，求先生赐药与晚生自涂。"唐答曰："看症下药，未看何症，下之反害。"万里曰："症与胸背相同。"郑唐又答："软肉与硬肉症虽同，药自用之不同。但上体人人共见，不可不愈；下体无人见，管他则甚？"郑唐言了便离。又过二日，万里实肿痛难受，至同席时，又言："取药自涂。"因又不与药，无奈只得脱裤与看。唐曰："吾弟畏少礼，延此多日，毒行人窍，且医二次再论。"遂将药膏涂两脚夹，笑曰："后生不听话。至毒延入窍。"郑唐以指甲向阳物抓之，曰："君将身广体胖矣。"言了又离。又至三日，两脚夹又愈。讵阳物肿大，痛实难堪，不得不又献与看。唐曰："唯此处敷药无效。"万里问故。唐答曰："此物有窍，毒已归窍，药敷外不能敷内，必须用药线透入方可。"万里又问："此孔极小，怎得受药条？"唐又答曰："由后窍透入，药气通到前窍。"万里会意，不敢再问，惟把头摇摇。郑唐亦不再言，又离。又过二日，肿胀至将裂欲驳，时刻难过。万里因静思："此疮分明是香鼻猫所使而愈。下部发，下部愈；此物发，此物愈。别处亦必发。风台无囘南，永古无收煞。彼以药条为题，欲若再抗拒不降，父母只生我一子，漫道大命，只烂断此物。不孝有三，无后为大。而况前后体都被扪了，受污一半，何妨一孔不与合凑。且粧呆作戆，不管是非真假，药条眼闭紧，任他所为，我病愈矣。"三思既定后，至晚夜膳，万里谓曰："请先生来用药条。"唐笑答曰："吾弟知是什么药条？"万里又曰："会医。前面肿消，任君用什么药条，总是咬牙而受。"唐知其愿服，故闪之曰："今夜无闲。"万里急扯住不去，即求行为。郑唐又闪去。因被哀求，带入内书房，粧呆粧戆，忍受药条。一个儿匹马单鎗，攻破蛮洞，既透内窍，再敷外毒，尽行收煞矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说宋万里既愿降服了，过三日，那玉簪儿又消瘦如故。郑唐曰："吾弟既体复原，可囘府么？"万里笑曰："许没情有就去之理。可先打发小价囘去，报知二大人，可安其心。"郑唐即叫老家人入，谓曰："你先囘去报知：『你公子浑身疮皆好，恐又复发。且再留数日，待无发了送囘。』前所贴伙食之银，我许赏解，或囘去缴，还凭在你。今又另赏五两，为我看门之酬劳。"其老家人在二门口三顿酒肉飰，至今又赏银五两。喜之不胜，囘去报知矣。金蛟、里兴二人，侦至万里已降，遂日日俱至陪饮。一日饮时，桌中吟句：
郑唐见答此句，笑曰："严颜果是断头将军，吾弟果是坚志公子。其奈严颜被张飞局降，吾弟因夸口至此。尾句须我来结，方和平无隙。"遂结句云：
三生自此应答后，并无再相讥刺，遂同安乐无忌。郑唐因自思："前诱李、顾二生，犹无甚受亏。唯诱此生，受毒损身，大不过意。赠金银不在他眼上。"闻他喜箫管，遂在安泰桥玉器古玩店，以八十两银，买一碧玉箫囘来。说自己的，与万里试吹，大合其意。日夜称羡不已。身体既愈，又盘桓了一月。此时不得不归，频言："归了再来。"郑唐将箫赠之，喜道："谢不尽归矣。"郑唐那日无事，尙有玉箫钱尾未找还店，称银送去。谁知学堂中邹化里、高冠里两学生，同年十六岁，放年囘家。时因雨方晴，各穿雨鞋，执雨伞，同行至安泰桥。冠里撩标，把化里古川𨫕一下。化里将伞柄向打。冠里走躱玉器店内。化里赶至，举起伞柄，照头敲下。讵敲不着，即悮把悬挂一玉磐，敲破落地。冠里恐打，将身一闪，因雨鞋底滑，遂跌架旁，把一架玉磁器碍倒，掷碎满地。又兼一大磁缸震破。店主把二生拘留，令赔人拥看无数。二生惊了，只是哭。旁人曰："打破此多件玉器，价不止千零。不知此二后生家事如何？有家事赔银，无家事赔人？"或答曰："二个男童，便值千金？"或又曰："二个有此好店面，故不止值千金。"又有人曰："即有家事，虽赔亦不能周全。若无家事，宁打死子。肯以子赔偿，总是店家毛时破财也。"店主人众，正在评论间，郑唐送还钱尾忽至。尅入店内，见架倒物碎，讶问曰："何人来打店，如此狼狈？"店主曰："谁人敢打？今日被二个后生入店，打此地步。今原样不动，待其父兄来看处置。"唐曰："现在二后生在何处？"店主指曰："拘留在后进内厅。"唐入看，便认得是金蛟等学友。二生亦识唐，问故。化里泣答曰："都是冠里𨫕晚生古川，才拿伞柄打之。他走进店内，打他不着，悮破玉磐。晚生只破一玉磐，余皆冠里跌倒，将架番动打坏的。"冠里亦泣答曰："晚生不过与他玩笑，他便着恼，举伞柄赶打。既走躱店内，还来敲打。因急躱，被雨鞋滑跌，致碍架倒，打碎许多玉器。"二人遂同哭曰："而今怎处？必被父兄打死矣。"郑唐曰："这般小事，何必惊怕。你仍在此坐，待我与你料理，管叫你无事囘去。"遂代二人拭泪，又令其放心勿怕。二生被其安慰，心稍定。唐出问："打破几件东西？"店主曰："都在此未动。"唐遂下手，拾起所打破之玉馨一、玉花瓶一、大小玉笔架、大小玉笔床、笔洗、大小玉砚、玉杯、玉盏、玉盘、玉碟，并大小之玉器、磁古瓶、大磁金色缸，余柴头、古董、金铜古器，共算数十件。郑唐把所有玉器碎沛拾贮筐内，店家便列数照码子计，共应价银一千八百六十四两。郑唐看了数曰："照数赔银正理。"店主曰："已有人去叫两家父兄来看，今把碎破的拾起他父兄来看，不肯认数哩。"唐笑曰："我姓郑的就代赔不起千余银么？何用叫其父打子闹动耶？"店主曰："郑先生肯代赔，幸甚。"旁看之人皆语曰："郑唐食骨天蛇，肯代赔千银，中间必有缘故。"唐曰："对面街是我交加之银，店银赔即现，现还要带数个进内核算，算定了再对银。"遂一同俱入内厅。郑唐令取出原货簿来对看，店主曰：所开即是原数。唐曰："此乃打码子之价，人来买还要照折实价卖，人怎说无原数耶？"店家只得取出原数，唐对之，共计一千两零。店家曰："今对着实数，何处交银？"唐曰："还未实，但古董之货乃七八折，共成银七申，乃一七加七，一七扣才七百两零，又八折，七八五十六，乃五百六十两零，再折六成，六五方三，六六三十六，共实银三百六十两零。"店主曰："若郑先生如此赔，那油火店租出于何地耶？"唐曰："此乃二小子因玩笑打坏，照数码赔还算，是你时道，若是被火烧，分毫俱无，今既折实数了，还要再退加一方交银。"店主讶问："还有何退？"唐曰："此一筐玉配，都不值银耶？内中大配改制别器，小配改制首饰，照加一除银三十六两，实赔银三百六十两零三分六厘六毫。除退囘玉配，还须银三百二十两，方同去交银。唐诸玉器不要，只取出大缸底，交与二生挟抱，勿致损坏。"遂至对面银店借了银，照数交与店主代赔清楚。便唤二生挟抱缸底出来，又指之曰："我姓郑的有与人代赔三百两之银。因见此缸底大才一尺，面三尺，异之。原只磕破一角，我将一并打平至底旁，只厚三分，底四寸，始知是南宋迁闽之御物。只须此缸底赔偿所破之价，犹大赚银。"众人看着问曰："只一缸底，有何异处，值得许多银也？"唐曰："你们不信，待我敲出宝来方信。"取鉄锤将缸底敲了数下，里面只一薄磁皮，敲碎，现出一饼紫黄金。众讶问曰："金存此缸底何为？"唐曰："金乃至宝，又至重，上大下小，不致倾倒。有至宝坠底，盛水千年，不干不臭，养鱼更有颜色。有此奇宝缸，经了数次，古董店皆不知，只估银三两二钱。"众皆称赞‌郑唐果是才能博学。郑唐把此块金抱至金店，磨看成色，系十成足天。秤对一百两时，价十八元，兑银一千八百两。除前借代赔三百二十两零外，尙剩银一千四百八十两零。即取现银二百两，交与二生各一百两，与其带囘收惊，免受父兄之责。唐将一千二百八十两之银，仍寄银店。乃二生各一百两，不敢收。唐曰："不因渔妇引，焉得见波澜？此囘非因你二人打坏玉器，怎知缸底之黄金？我今得多已彀。"众人看之曰："郑相公说得有理。快把银两带囘，与父母解愁。"那二生遂向郑唐称谢而归。郑唐亦归。三人俱暗喜而去。唯玉器店家怒煞，三日不会食饭。原来有人先去邹、高二家报知。二家父兄正要来看，闻人说："有郑秀才代估赔。他乃九尖十三蠹。待估定了，再去议论，带子囘来。若就去古董店的，古董之价银，开天开地，那里会扪得着？"二家父兄遂未去。又闻价近二千，各又愁吓不胜。至二子各抱百金归，问故。各说："此囘极难，为郑唐代为照数赔银。"后看此破缸底有黄金，将金敲出，换银抵还赔款外，尙剩千余两。各分一百两带囘。唐白得一千二百八十两，欢喜一遍。两家父兄转优为喜，感恩郑唐不尽。于是二生感恩之深，无以为报，不待设饵，各自投网矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说郑唐好男色，图谋前之美少年，费不尽心机，花了若干银钱，才得成事。唯此邹、高二生，无些蓄意，忽然间得千金之横财，并得双绝之美色。盖朱柴坊学堂中，只有此五里，尽归郑唐家快活窝，日夜纵意玩乐。因一名高冠里，一名邹化里，一名宋万里，一名顾里兴，一名李金蛟，五个人中，不名里，亦姓李。郑唐遂号为五里仙郎，并得一凤，号为一凤神女。未几，学堂中先生病卒，诸父兄欲送去别学堂接读。五里议齐，与父兄说去郑家攻读，不取束修了，犹捐贴伙食。其化里、冠里二父母，既感不尽赔物，反得银惠。万里之父母，感其医疮消愈，亦不收谢，并蒙款待。金蛟、里兴二父母，以饱学秀才，疎财仗义之士，皆喜听从，俱不知中间有暧昧之处。自此五里总归郑唐。唐日间仍令读书作课，文字佳者，列等第赏银，其不堪者，以墨涂面，宛若严师。惟至夜团饮一席，席中排一盘银，每块一两至四五两不等，亦先分韵作诗，好者赏银，呆者罚酒。诗毕，遂教唱昆腔生旦风流曲。起初学演，无甚来趣，至演熟，便有那风花雪月，目采动人。惟郑唐掌板教唱，截截赏银不断。五里初至时，非言不出面，皮薄如纸，却被郑唐酒后引诱，渐似梨园子弟，闹唱争妍，皮厚如瓦。究竟一者酒令人颠，二者财动人心，三者以色慕色，任甚金玉公子，溺于酒色者，有不改移心志也。夜夜不至，一盘银空不止，五更鸡唱不煞矣。各另有房间、床铺、书笼。如是才数月，各书笼内皆有银百两。谁知却被一个人瞧见生姤，欲觊觎各笼内之银矣。原来郑唐用一童，年十八岁，亦是十分麻俐。内外买办煑食，银钱任之出入。到也停当，夜膳后便睡，不瞧预乐事。随有假妾卖蛋弟一凤，在内房寂闷无聊，夜夜皆从暗处偷看。五里酒乖，卖笑演剧，亲近美色，又连得赏银，便姤之不胜。遂蓄意谋色，并谋银矣。一日，有学友来说："长乐某富家，兄弟分家财。兄庶出，弟嫡出，争起长子长孙，份下不决。其弟托寻有能以理助嫡子者，愿送千金，俾免控告，被官食更不止千金。"郑唐曰："能。"即欲同去，嘱咐五里曰："日时读书爱来，不来无妨。惟夜各归宿，待我囘时再来。"唐遂去长乐。于是五里日间或来或未来。那日高冠里去亲戚家送新人轿出门，食午饭囘来，顺路入学堂中。因无人，遂仆桌上睡。一凤出见，即把前后门关闭，来至冠里坐椅后，将左脚提敲起，把鞋连袜倒脱下一只，犹未醒。因抓其脚底，始醒。低头看靴，无一只。再囘头看，一凤一手抱靴，一手招之。冠里因慕其娇媚，常系情，见招喜甚，遂一赤脚随入内房，便搂抱求欢。一凤推之曰："且漫，有话说了，再为未迟。"冠里问："何话？"一凤取诗与观看。诗云：
"郎君有意妾有心，千年难遇一知音。惟求代解玉笼锁，后鼓和谐古瑟琴。"
冠里看诗罢，问曰："何谓玉笼？锁怎处解？求教。"一凤曰："此诗付君为据，另有哀情告之。念奴并非贱婢，乃云姓室女。因兄在此借银开米店，无何遭火灾，又来借凑重整。未几，又被贼盗罄空。二次借银六百两零，无还了，犹欠米客银四百余两。米客控县，出票拘比。兄走躱，奴奔投此地。郑相公欲纳为妾，奴以作妾贱，终身不愿依从。相公曰：今且暂为，待有银六百两还清，听汝去嫁。一时无银，不得已暂从之。至此年余，已陆续借备四百两，尙少二百两，无处再借。因见郎君乃风流才子，惟祈见怜，赠凑赎身，始得解开金锁，放出笼凤，随君以永谐琴瑟矣。如见怜祈交银，今夜即留此共枕何如？"冠里笑曰："原来有此缘故。只二百两亦易，现只有百四五两，且收去，另日再凑，足可好么？"一凤答曰："亦可。"时五里得银容易，并不心痛。不管久后如何，只图眼前遂得娇娇美色，便喜出望外。遂走至书房，开笼取银，兑共一百四十五两，抱进房，交一凤收存了。一凤欲捧饭来同食，冠里辞不食。欲闭户，一凤笑曰："不闻苏东坡曾言：『大口嚼江油桂，见绝色美女，抱而便睡，上干天条，下犯地谴。』今事已言定，酒肴既便，叙谈后再寝未迟。"冠里遂与共坐并饮。原来一凤之伙食，皆童儿供进，自行烹煑，不与外并。其奈一凤执壶劝饮，冠里连饮数十杯，把酒壶夺起，挟抱一凤，同入罗帐。颠鸾倒凤，须臾复起，坐在床上，笑吟曰：
冠里笑曰："前诗中有言之么？"一凤答曰："怎的无言？那尾句后鼓和谐古瑟琴，其后股二字还不明现耶？奴曾约留诗为据，可有么？"冠里云："预伏有隐语耶？"凤又吟：
因脉窍既通，欢若如故。讵一凤转身，欲令重会。冠里又笑问曰："前诗亦有言之么？"凤答曰："那和谐鼓瑟琴，偕者同也，还不是和同股色耶？"冠里又笑曰："此诗胜过韩信十面埋伏之奇兵。"正是：
其奈一凤之媚态胜过真女，被其曲意绸缪，讲答敏捷，怎不听之所欲？两情并合，又起来重整杯盘，遂畅饮谈叙。因问："何故以男假女？"一凤以实情告之。冠里方知是卖蛋弟躱告案改粧情节。谈了，又睡至天明，冠里遂去。五里中既被一凤倒脱靴，勾去一里局银，并局其色还有四里。不数日，亦皆被一凤如前勾去，并局银色亦尽知。下渡卖蛋弟皆喜而不悔。日间，五里来朝凤，只愁郑唐囘来。盖一凤年最大，已二十岁；五个才十六、七、八岁，皆年幼，又是官家子弟，不比等闲，犹眷恋不舍，何也？殊不知一凤以男作女，如行时之小旦。豪家子弟冤银花无算，无有不佐肝反被肺压，皆得意之甚。遂同共议："如郑唐囘时，必须如此如此，管教凤亦来赔里要乐也。"次日，郑唐又得千金囘来。原来长乐其家有百万家财，因分产，嫡庶相争。长郑唐以通族，请去决断。唐谕之曰："商朝帝位，传末子受辛，不传微子。自古以来立嫡，无有异议也。"于是遂得嫡子之暗谢千金，又得公之明酬数百，共得千余，凑之挥洒作乐。家中忽听将囘五里，皆走囘去。一凤仍归内室。郑唐至家，五个仍陆续来。至夜，仍六人坐饮一席。饮酒中间，唐笑曰："究竟是里胜凤，凤胜里耶？"六人曰："里为诸鱼之长。"唐曰："凤乃百禽之尊。"遂以鲤、凤联句。唐先起两句，五个续了八句，遂上纸云：
鲤鳞三十六阴数，颜色还须逊凤毛。五鲤扬波犹胜虎〈里兴〉，抓弯幽室费如猱〈化里〉。巧粧下渡云蛋弟〈万里〉，姤杀六朝陈子高〈冠里〉。不放凤来同鲤乐，区区金谷岂能牢〈金蛟〉。
郑唐见此诗后，讶问曰："尔怎知一凤是卖蛋弟耶？"里兴曰："早知是男假女，惟不知其由。至前日方周知。"又问曰："前日怎的周知？"里兴答曰："初墨汁染蛟，以凤为媒。时马脚已露，但疑不敢言。前万里去下渡亲戚家食娶亲酒，闻人说卖蛋弟因告钱债案，躱朱紫坊郑家，以借银开店无还，留住改粧为妾。伊兄不日备银来赎，弟冠里囘来说，始知周详。今日不以里凤来联句，犹不言出。今已知了，可放出来齐剧。若仍匿不放，一同攻入金谷，能长保无恙耶？"唐笑曰："我之金谷不比石崇，任他千军万马，攻之不破。不知便罢，既知了，漫道是男即是女，即须献出同乐也。"五里笑曰："原来先生有此洒脱。欲请先生母出来，必定亦肯。"唐曰："他比我更爽快，一叫便出，再不畏缩也。"谁知一凤已在房门口，听说便出来笑曰："难怪汉哀帝不欲将天下让与董贤。此今朝公既允将妾放让，众友还要正妻，再让之，绿帽要戴几顶。"此乃一凤故意带笑说之，便无疑也。众笑曰："关老爷卖马。周仓不肯画号。"唐笑曰："汉哀帝乃万乘之尊，都肯让天下。唐明皇亦万乘之君，宠安禄山，娇妻杨贵妃，让与了犹欲夺江山。我乃一书生，怎悭吝过天子？绿帽戴也无妨，但我老婆比我洒脱更甚，什么粗话都讲得出，文才比我更高，一出题，恐尔们都走无门矣。"五里共曰："不知先生母有此高才，快请出领教。"唐曰："今且漫叫他出来，只出一题目送进去，与之做诗赋，便知其才，何如？"金蛟曰："出题考师母耶？不敢，不敢。"唐又曰："不出题，不拘有什么东西，寻一件与之题赞亦可。"五里便向各处搜寻有可题赞之东西。化里遂于桌匜中搜出男春宫图，笑曰："此图送与题赞好么？"金蛟等笑曰："此件焉敢送进去？师母一见，即把醋瓮打碎，必将此图批骂之。"唐曰："此图送与题赞甚妙，始显他的奇才。即管送去，连骂都不会。"众曰："若骂罚什么？如批骂，一人银抱一百去。"里兴曰："一抱便六百，心勿痛也。"唐又曰："六百就六百，什么相干？"遂把男春官加纸卷封，外写学友送诗题赞，叫童儿交与送进。时已叫出一凤，在座同饮酒。未饮数杯时，童子已拏出图来。众问："送入怎说？"童儿曰："相公娘已睡。敲门方起，接入无言，只听动笔之声。末一会，遂将此卷交出，令送还书房。"童儿说了，郑唐即令去睡。金蛟等笑曰："批骂必难免也。"一同开看，中间乃二男交合形状，上截空白题云：
男女居室，为夫妇之大伦；燥湿相通，乃阴阳之正窍。迎风待月，尙有荡检之讥；断袖分桃，难免掩鼻之愧。人必力士，鸟道方可口开；洞非桃源，渔篙宁容悮入？今某从下流而忘反，舍正路而不游。云雨未兴，辄尔上下其手；阴阳反背，居然表里为奸。华池置无用之乡，谬说老僧入定；蛮洞乃不毛之地，遂使眇帅称戈。系赤兔于辕门，如将射戟；探大弓于国库，直欲斩关。或是监内黄鳝，访知交于时夜；分明王家朱李，索钻报于来生。彼黑松林戎马频来，固相安矣；设黄龙府潮水急至，何以御之？宜断其钻刺之根，兼塞其送迎之路矣。
金蛟等看了，笑曰："何如？骂矣。"郑唐曰："笔墨极佳，何骂之有？"金蛟等又曰："固知甚佳，其奈无句不是讽刺，不但只骂，犹令断除其前，塞绝其后。割去前犹可活，塞其后蔽而不通，岂能活耶？"唐笑曰："此骂乃风流，不是忿骂，犹可也。"金蛟等又曰："风流骂，忿怒骂，皆是骂，六百总难免出柜。"六人同拥入书房，揭开银柜，各携一包，归入箱内矣。唐曰："只要田园大熟，鸟鹊能食几多？只是一凤大造化，初出便得百金压腰。"一凤笑答曰："此不多谢奴相公，多谢大慈大悲阿弥陀佛观世音菩萨，不碎醋缸碎银缸，斥逐众妾，犹令个个得大财也。"郑唐笑曰："我的银缸已满，甚不粹，亦自涨破，无人敢拾，亦是尔们得之也。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说郑唐之银，被此六人抱去六百，亦不心痛。只不知与妻题赞，会骂不会骂，亦敢与人赌输，以致输去白银六百，并不见痛。自此夜深，添一凤来，同五里演唱风流曲。谁知一凤曾学过儒家戏，所有曲介，无不通晓。五里扎脚，更见风流，赏银愈多。那郑唐虽然放荡，犹有可取之处。其师生之际，规矩仍循。令诸学生归位读书，无不尽心教训。自古严师不如益友。未几，二里入泮。再一年，三里亦入泮。随后各囘家娶亲。一凤亦要囘下渡娶亲，重整旧业，再开米店。其童儿见其银两花尽，立意要去，再也不来。可怜郑唐头尾只五年，囊橐一空，人财俱去。郑家门前长青草，甑内生灰尘矣。前置有披榭，连排十数橺，因纳五里。一凤住内戏玩，外才不知。至财散，披榭亦陆续卖去，唯余二三进粗房。家中只有一妻二子，并自己共四人。其当家比从前极省，尤常釜底游鱼。郑唐自常叹曰：
唯妻陈氏甚贤，总无一句怨言。时值端阳节，厨中一物俱无。郑唐遂出街，见有剃头担，即令修容。既修毕，郑唐令将眉毛剃去。剃头的问故，答曰："叫你剃，问之则甚？"剃头遂将左眉剃去。郑唐以手摸之，骂曰："怎的把眉毛剃去？"剃头答曰："是相公叫剃，才敢剃也。"郑唐曰："我叫汝剃耳毛，何曾叫你剃眉毛哩？无眉毛怎的见人？且仝去见官，问残毁人五官，应得何罪？"即将剃头的擒扭见官。乡人见之，皆与代辩曰："郑相公又不颠，剃去眉毛何事？是你听错，以耳毛作眉毛，若送到官，必定枷责。今劝勿送，自来调处。自古道：『去人一个齿，应罚十担米；毁人一只眉，应罚十疋。』叫十疋罚不起，只罚一两银罢。若无现银，可将剃头担并身上衣服，暂押此米店，当银一两先交了，再囘去取银来赎。"于是郑唐被劝，遂收银而罢。将此银买鸡鱼肉等物囘家。陈氏见手捏一大拖东西囘家，眉毛无去半边，讶问："东西从何而来？眉毛因何而没？"郑唐笑曰："见家家做节甚热闹，唯我家冰锅冷灶，急把眉毛去换此东西。"因又问故，只将实情告之。陈氏笑曰："此正燃眉之急也。今既剃去半边，此半边留之，怎看得也？"郑唐曰："岂有再剃之理？今剃左边作端阳，留右边作仲秋。"陈氏又笑曰："世界那有眉毛作佳节，当做田地耶？"郑唐又曰："毛留售别事便不可，留售节亦可矣。但郑唐在前所得数千银，皆被五里一凤分受去。现今六家都可以，何不去讨些囘盘，何用卖眉酬节那？"原来他释性与人不同，既离了，便不再去亲近。或有来时，亦不向之告穷。宁可在外白混来当家，喜而不怨也。一日，无米落鼎，抓数百个活飞蝇，每纸包二头，各写"哈哈笑"三字，排在门前卖。人问："何为哈哈笑？"答曰："一包两个铜钱买去，不可重摄。至家中解看，自会哈哈笑。"人皆以郑唐所为之物，必有奇异，遂以钱买之。数百包顷刻卖完。人买囘家解看，内只有两个飞蝇飞了，无不哈哈而笑。至元宵，又冰锅冷灶，遂于自家门前屋簷，点几盏灯，架一长梯，自立在下面，打锣曰："上面有奇异故事，欲上看者三个钱。"人又道是真奇异故事，交三文钱。上梯去看，瓦顶上只纸糊乌龟一，头尾脚头皆会定动。旁有字写云：
"一个姆龟碌碌乌，上来看者是伊夫。下去不言壳半脱，叫人来替壳全无。"
看的人看了下来，皆不敢言。人问："奇不奇？"笑答曰："奇甚，快上去看。"众闻奇甚，递钱上看，因梯窄，只登一人。有上看者下来，皆诱人上看，弄之做替龟，牝壳自全脱。皆不明言，唯腹中暗笑："郑唐设此刻薄故事，又骗人钱三四百矣。"一日，有乡老画喜容，请题赞，遂题曰：
"精神耿耿，老貌堂堂。乌纱白发，龟鹤延龄。"
老人喜甚，请以酒饭，又有重礼。后被人横读，系精老乌龟也，老人忿而毁之。有一本府班头建新屋，请郑唐写对联，郑唐遂：
写完便去。府班头喜之，便贴上门板。有人曰："二字不成联，何不叫题凑？"郑唐故意只题此四字，待有笔资来题凑。因府班头系无笔资，只是白劳，又来请数次。郑唐遂去题凑曰：
又有一寺僧持行乐来，与题赞，只送十六文钱与买酒食。郑笑只题十六字：
"和尙是和尙，上下都相像。睡到五更头，健。"
僧喜，携囘挂寺内。人看之，笑曰："怎的只题十六字？"僧曰：送与十六文，他照钱题字。其人叫："快拿钱四个与题凑。"又将行乐并带钱四个去，求之题凑。郑唐遂与凑四字。到天大亮，僧携囘，仍挂壁上。其人来看尾句。僧问："凑此四字何如？"其人笑曰："所画你和尙形样还不像，被郑唐题之，像之至也。"僧喜而珍存之。盖此僧字颇识皆不知，故说其人故弄之也。又有少尾因佛堂鼓破，请郑唐写榜，贴出募修。先备酒肴与食了，遂写一榜：
"尼姑之鼓，破去一穿，募十方之施主，补尼姑之鼓穿，悬在佛堂，与众善士擂之擂之。"
人看了，无不笑倒，皆言又是刻薄仔郑唐所写也。郑唐一日进一巷内寻友说话，适巷口有数十个少年妇女聚集踢球，皆认得郑唐，故拦住不与去。郑唐笑问曰："此娘子军要反上梁山么？"诸妇女答曰："不反上梁山，只在此要人买路钱，无钱吟诗一首，要一至十，心莫思想，连口一气念下，如不能一气念下，不放你去。"郑唐连口即念：
"一妹不如二妹娇，三寸金莲四寸腰，五六胭脂七钱粉，粧成八九十分超。"
诸女以果无思想，一气念下，便放与过。郑唐须瘦，又囘头来。诸女迫再倒念一首，郑唐又连口念下：
"十九皓月八分光，照见七妹共六郎。五更四处鸡三叫，二人恩爱在一床。"
原来诸女中有一名七妹，其婿名六郎，尙未过门。众女笑骂曰："郑秀才果刻薄！别个不嘲，单嘲七妹。今偏不与他过！"郑唐因众女拦阻，手入围肚，抓一把钱洒去。众女拥去拾钱，却被走脱。一日，由田堘行过，有乡妇同子媳三人踏车，拦不得过。郑唐曰："伊嫂且漫踏，让我行。"村妇曰："你是诗伯，踏车诗吟一首。"郑唐吟曰：
"媳妇子台家，三人踏一车。带子摇铃子，两边铿铿谢。"
村妇骂曰："刻薄仔！快扒去！"时有早年为人家奴仆，后发财建大屋，请郑唐写一板额立堂上，郑唐遂写"旦白"二大字，其人喜，以启旦而清白也。谁知旦白乃戏旦上台之白，曰奴家分明讯刺奴仆之家也。又东门一土皮匠新发家，亦请郑唐题板额，遂书"兰坡"二字，主人喜，以芝兰之坡，谁知明排着东门土草皮也。又一作鞋匠发财竖板，郑唐书"甲乙居"三字，盖甲字像锥，乙字像裁鞋刀。又一美少年名王一，求写书房牌额，郑唐题"比玉居"三字，王一喜，以比玉之清洁，后被人三字折开，凑拢成四字，乃"王一屁古"也，王一忿而毁之。时乌石山新建尼庵，公举郑唐题庵名，尼首求题清雅之名，郑唐曰："可名恶臭庵好么？"曰："既恶又臭，好从何来？"郑唐曰："折开看是『西心自大』，乃羡西传心法自高大，怎的不好耶？"尼曰："暗好明不好，快换快换。"郑唐曰："要明好，暗则不好，换以『妙香』二字何如？"尼曰："妙而香，怎的会暗不好耶？"郑唐曰："明是妙而香，暗则少女千人日官音日与人同。"尼首笑曰："庵中少女有千人，便大兴旺发财矣。"其庵遂名妙香，今犹存焉。郑唐有一叔，眼斜看物，皆侧脸而视之。那日郑唐见其来，即念曰：
盖群鸭闻雷，皆欹头一目观天；鸡啄壁上之虫，尽皆侧首一目望啄之。其叔知是嘲己，笑骂曰："好大胆胞叔，也来嘲谑！"唐答曰："得罪，得罪！"唐即须当行礼陪话，即遂拜揖下。其叔亦即囘礼还揖。唐又笑曰：
却原来斜眼之人，凡身有动脸，必侧首视。因囘礼，脸又斜侧，故又吟二句凑嘲之也。可见郑、唐乃诙谐之甚，自己亲叔亦如是嘲谑矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说郑唐好诙谐，无人不被吵尽。时值年之除夕三十夜，郑唐家父子正在烧火爆，忽然外面抬一部大棺、二部小棺进来。郑唐问："是谁叫汝抬来？"抬棺之人答："适有两人去店中，价已商定，交有定银，开有地方姓名，叫赶赶先抬去装贮。二人说去买钱纸等物，随后亦来"等语。郑唐笑曰："我一家都平安，无人死，是那两个去买的要用？你们抬错至此。我亦不与汝白去，有红包送你等出门，赶抬去寻讨那说价交定之家便是。"此时抬棺的见其家无人死，不斥骂，便万幸。复有红包得之，敢不抬囘而去。郑唐父子各抓盐米共摔之，喝曰：
"新春斗柄囘，进棺连进财。郑家烧火爆，除死无大灾。"
至今人尤常言："郑唐烧火爆，除死无大灾。"即此之谓也。谁知那叫抬棺之人，暗随在郑家门首探望，因喝之不倒，反被摔盐米，喝彩除死无大灾，转凶为吉，心中不愿。至夜深，写一对联云：
贴在郑家门前。其二子于元旦黎明见之，忙入曰："不知何人贴写不祥话在两栨上，快取水洗。"郑唐出看，笑曰："何用自洗，怕没人来代洗之也。"即持笔左添二字，右添二字。
郑唐添完，门仍闭入，至对面隔壁开门出看，皆不语代之洗除也。至郑唐再开门出看，无去，谓子曰："何如？自有乖乖的奴才来代洗。"盖郑唐起先前门临河，无对隣，后因前进卖去，以后户作前门，才有对隣。又至年冬，郑唐手执扇，由坐省太监门首经过，值临巷搭台演戏，人过皆由台下钻去，惟郑唐不钻，欲令折台而过，因閧动太监出查，始知郑秀才不肯钻过，因明之秀才为正途，太监不敢藐视，唯出一对，若对得来，台即折开，与过对曰：
亦隐东西南北四字，为之难对。讵郑唐被讯，冬天执扇，必不知春秋之礼。此讥太监以朝北阙，镇南邦为尊贵，只得没有东西也。东西指阳物也，为讥刺太监之甚。对既敏捷贴切，不得不折台与过，唯记恨在怀。时山西一兵妇子，从军在福州为卫兵。因夫死，带幼子来闽寻长子。谁知已死无依，幸与坐省。太监乃乡亲，去投见之。太监念情，命卫官日给口粮，安顿卫前街居住，俟幼子成丁，顶补兵粮。谁知此兵妇悍恶极，再藉太监之势，胜如虎姆。以乡隣之妇女，皆有孤老不洁净，唯他独清白，无日不东家骂过西家。让之犹可，若不让，遂入把锅灶番查梨。诸乡隣唯侧目，皆无奈之何。因是处有一书院，时有书生在内做会文。郑唐适至，闻众友评论："此兵妇横恶不堪，各家都打尽，将入书院来，若有人钉治便好。"唐曰："有何难，你们东道办一棹与我食，待我钉治与汝们看看。"曰："如果能钉治与通乡出气，便办一棹盛席请之。"唐与约定了便去，遂改粧行。江湖之相士，至暮，只在其门首行来行去。侦至兵妇出来，便笑谓曰："此位太太好贵相，三角目如虎，五菱鼻似狮，他日必做太夫人。"兵妇问曰："你会看相么？"唐将手执善观气色招牌与看，曰："我就是相士先生。"妇喜曰："你会相，再看我子相貌如何？"遂唤出十一二岁之子。郑唐又相了，曰："此位小阿哥相更大贵，口阔如河，额高似豹，将来位至侯伯。"妇喜甚，曰："我日后果有好处，必重重谢汝先生。"郑唐遂入内，又谓曰："至阿哥大贵时，恐认不得我先生。"兵妇答曰："认得，怎敢不认得？"唐曰："肯认好极！今与太太商量，有银五钱与太太买果子食，此厅后借与我，晚来住宿一二夜，便去外乡，可与相认熟悉，后来好与太太讨谢礼，可好么？但那兵妇既喜其褒奖，又有银租住，怎敢不容留？"惟曰："无床铺，锅灶怎住歇？"唐曰："唯见借炉灶，锅仔天时热，椅条便睡得。"兵妇遂收银进，取出炉灶锅仔。郑唐遂去约定更时，才来煑食，门只闭搭不锁。至初更，郑唐来拨门至厅后，内进已关，便叫："太太！"兵妇开门出，问曰："何事？"答曰："两头通见借一用。"又问："什么两头通？"郑唐比手势与看。兵妇笑曰："此乃火管，说什么两头通？"郑唐曰："此处都叫两头通，说火管不知。"兵妇遂取与之。俟有许久，又叫曰："太太！"兵妇又向曰："何事？"答曰："两胶开再借一用。"又问："什么两胶开？"又比手势与看。兵妇又笑曰："此钳火之钳，说什么两胶开？"答曰："此处系叫两胶开，言火钳无人识。"亦取与之。又俟有许久，又叫曰："太太！"兵妇开门，又问："何事？"答曰："同头睡再见借一用。"又问："什么同头睡？"又比手势与看。又笑曰："此睡觉之枕头，说什么同头睡？"又答曰："此处都叫做同头睡，与之言枕头并无人识。"遂又取与之。时已三更，便不再叫，步入天井，见有一条裤洒晾于簷下，即将此裤扯破。又见一鸡伏在廊上，将鸡嘴摄紧，用手尽摄下毛。时已五鼓，门倒关而去。至天明，兵妇起，看人已去，见廊下裤扯破，鸡无毛，再入取银，看是锡假，大怒，立住门口，高声骂曰："那里来一个看相的，不得好死！昨晚把五钱银来赂老娘，借宿厅后，一更要两头通，老娘就与之两头通；二更要两胶开，老娘就与之两胶开；三更要同头睡，老娘就与之同头睡。由他所要，一概都与，还不足意，把老娘裤扯破，鸡毛撮精光。五钱银犹是假的，若被老娘寻着皮，剥他三层。"此话骂至天光，乡里闻之，皆笑曰："此恶妇亦上人当耶？他常骂人皆不洁净，唯自清白如此骂，岂不是挑屎涂面耶？"书院诸生闻此等骂，皆知是郑唐所为，背地议论："郑唐有此本领，能诱淫此恶妇，但他虽诙谐刻薄，从无行此失德之宝，从中必有诡诈之曲折，待他来时，问之便知。"须叟，郑唐至，众问："前道有无钉治？"答曰："已钉治了，听他有骂无骂。"众曰："有骂。"问曰："骂什么？"答曰："此骂甚风流，通乡听之，皆痛快淋漓。但他既顺从两头通，两胶开，同头睡了，何以把他裤扯破，鸡毛撮精光也？"郑唐曰："不扯裤，不撮毛，必不成骂，无人知，怎能食汝们东道耶？"众欲问诱之情形，郑唐曰："食完再说。"是夜，公办酒席请之，坐饮中间，众问："老虎姆怎敢入穴淫之？"郑唐曰："我早数年好男色是有的，只后亦看破，不为其女色，一生不二，有敢行此不端之事者耶？"众曰："我们正说君虽滑稽，从无行此失德之事。唯不知君无为是事。恶妇口中自骂出有是事，究竟是何曲折也？"郑唐遂将所为之实情告之。众闻之，又问曰："不实说火管、火钳、枕头，亦照君借意之名色骂之，何也？"郑唐曰："是我预说。此处都叫做两头通，两胶开，同头睡。若说火管、火钳、枕头，人皆不知是何物。他乃外省人，才至此，信以为真，照在地之名说骂之。"众服其奇异窍妙，能令遂合机锋，以无似有骂出，惜其大才小用矣。那恶妇连数日不歇。若是别人，有人止之不可。此等骂人，皆笑自挑屎涂面。唯他众人嫌无人阻之，任他去骂，皆背地笑至腹鸠。谁知坐省太监拨省人在外查报此等街谈巷语，报知太监。兵妇所骂之奇异，以为被人强奸，即唤至兵妇查询，才知道被人调笑。即劝其囘去务要改过，和睦里人，不可如前也。兵妇遂囘改过，不敢再骂。太监又遣人密查何人粧相士陶泽兵妇。查闻系秀才在书院曙会东道，便知是赌输陶泽兵妇之缘故。遂被太监访知，乃郑唐所为。太监因前被讥刺东西之对句，怀恨未消。今又戏弄兵妇，将前情对本府说，欲究治之。本府因无究治证据，难治其罪。唯以好诙谐，有玷斯文，黜去生员，充为书吏可也。郑唐即被革退秀才，充为本府书吏，押入衙办事。随更换衣巾，着为之直当。遂题诗于壁：
"生员黜去充为吏，不怨他人自怨自。丝条员领都一般，只是头巾添两翅。"
谁知郑唐充为直堂吏，更大发财，原告要银三两三，被告要银三两三。若两告都要与之，审问时皆平静，纵无理亦不至受辱。若有一告不与者，至审时非话传互异，即增改口供，有理变无理，不枷便责，无不喜与之也。却被本府察知，不许外出，亦不许入券房，日夜令在大堂派四个班役轮替看守，有越离者责看守之人。郑唐日间令子送饭来食，夜间开铺堂侧寝睡，看守之人三个犹狥情从之走动。惟汪得严酷甚，日亦送饭来食，夜亦开铺同睡，半步不离，亦不与人来说话。郑唐暗怒之，盖大堂上乃堂官家人管理，早晚皆至巡看。那日黎明出看公案，棹上有人阿屎一堆，堂官怒曰："查看何人的？即令其人食！"汪得只见公案棹脚贴有字，折看，喊曰："此阿屎系郑唐所阿。"郑唐问曰："何以知是我阿的？"汪得曰："棹脚现贴有字写，是汝放的。"又问曰："此字何人写？贴的既知，何不言贴之都当实据耶？"汪得曰："必定是此人见你在棹上阿屎，不便面说，唯贴字迹，免累别人也。"堂官喊曰："果是先生放的，说不得亦要食，始戒众也。"郑唐曰："既贴字作据，即不是我放，亦要遵令。"遂将屎捧食了，笑："未食着，怕甚？既尝着，味清甜无比。"众皆摄鼻笑至腹，鸠以"郑唐平素陶泽别人，今亦有食屎之日。"至次日天明，又有一堆屎在案棹。堂官至见，又叫郑唐照样食之。郑唐指曰："何用闹？那棹脚亦贴有字，折看便知何人阿的。"堂官折看，写："此屎汪得阿的。"堂官曰："快叫汪得来食！"汪得辩曰："此屎实非小人放的，是他人与小人有隙写贴。"堂官怒曰："昨日有写此屎是郑唐放的，亦是人与之有隙耶？郑先生因不认你，曾说人见不敢言，唯写贴证之，免累别人。郑先生被你所质，便愿食之。你今不食，何以服郑先生？若不食，取鞭打之，看你食不食！"汪得不得已，亦食。前郑唐食了，如食糖膏，顷刻食完，犹说清甜无比。今汪得食之，如食黄连，吞之不下，两眉提紧，半日食不尽。众笑曰："凡事要让郑先生轰轰烈烈，就屎亦食得爽快。"郑唐曰："果凡事要让我，知机者屎变糖，不知者以真食屎也。"讵汪得只食一半便呕吐，浑身发抖。堂官见此情形，即令罢了，不须再食。汪得因此得病告假。堂官令扶之囘家。汪得才出，郑唐曰："何方小子，敢与郑先生作怪也？"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说班役汪得因食屎患病，告假囘家方去。郑唐冷笑曰："何方小子，敢与郑唐作色！"堂官听而异之——先听"食屎"变"食糖"已疑了，今闻此语更疑之甚，便密令细查。郑唐所说不是屎，堂官遂访知：因汪得看守严酷，恨之，密令子送饭时存带梅糕来，半夜倾于公案棹上，其色与屎无异，故自写"郑唐放之"字贴在棹脚折看令食。是夜又放真屎于棹上，写贴"汪得放"，要令汪得食屎以报看守严酷之恨——自己食梅糕，好不畅意而自得；令他人食真屎，怎不冲脾而生病也！此事郑唐亦欲与人知之，方洗自非食屎，故被一访便知也。
堂官既访知以假致真之诡弊，遂思："郑唐果利害，所为之事皆神出鬼没，教人何处关防得周！"遂将此事密告于本府。知本府欲斥革，堂官曰："此人文才甚饱，无大非为，惟好诙谐如东方朔者流。既黜其生员，再革书吏，致之立身无地，更无所不为。可调入挂内号，不与干预外事，工食供家充足，日夜在内当差，任甚诙谐无处再施矣。"本府依议，即将郑唐为挂号比值堂书吏。清高一层，工食一月有十数两供家，有余只是过不得位，如笼中之鸟。其实关不住，欲罢不能，无奈只得屈为之。因无消遣，惟闲时自唱曲、自踏板演戏，遂有诸年少家人来相帮腔，便教之，亦能演唱数出什剧。
那日本府请太监与司道各官在衙内饮宴，诸家人因无事同在郑唐处演剧。家人欲令做一出陈琳救主，郑唐曰："此出无行头，不好看。"家人答："今日有此行头。"诸家人因与太监管衣箱之小太监相识——时天气炎热，诸官一上席都将大衣大帽脱收衣箱帽盒，另换纱衣巾，其跟随之人皆在内服伺，惟管衣箱的人在外看守——此时内已登席，诸家人遂向小太监借出太监衣帽，与郑唐穿戴，遂演一出陈琳救主，比大班更有神色。
郑唐既演毕，即脱下袍帽，恐汗湿帽边衣领，遂开自之箱筐取帕拭之。拭了交还小太监，仍存箱盒至席将彻，一仝收歇之也。谁知郑唐引诱诸家人演剧者，乃明修栈道、暗渡陈仓也。至偷借出太监袍帽，计便遂矣；开此手帕拭汗气者，下虫毒也。其太监头日在本府衙饮宴囘，只隔一夜，次早起来头额一环及肩项间发出白泡异疮——乃穿戴袍帽所致也。便请外科治之，其外科看了曰："此疮名入地穿穴蛇，自头面上延至下部，旋转入窍脏，诸医家皆不治，惟朱紫坊儒医郑唐能治之。"因不敢下药，遂复延请城内外科，皆众口一词推与郑唐医之。
太监因听众说，便问："那个郑秀才能治此症？"左右答曰："即好诙谐刻薄、革去秀才、现充为本府书吏之郑唐也。"太监听说是他，恨之不欲与治，其奈疼痛十数日，头戴不得帽，肩有不得衣，懊恼之甚，不得不着人去本府衙门借郑唐来医之。太守即送郑唐去医治。
太监问曰："此疮何名？尔能治否？"郑唐曰："名入地穿穴蛇。"又问："何为穿穴？"郑唐答曰："自头面发起，延至下身体，至脚底了，转旋入前后窍，透五脏，无治矣！今只头面肩背尙未蔓延，治之极易——药一敷上，眼见肿消而愈。只是无药与公爷効劳。"太监曰："既能治，怎的无药？"郑唐曰："书吏那有此仙丹！十年前酒醉误入宿猿洞，遇丹霞大圣问：『何等人？』答是秀才，他便出题目考诗赋。遂与作诗赋，喜之，书吏遂拜为师，时常往来。付与专治入地穿穴蛇异疮之仙丹救世，所付无多，医愈三四家便空了。后有人求治此症者，即去宿猿洞取药治之。今歇六七年未去，不知丹霞大圣在不在，肯与不肯与，故不敢即应许能治也。"
太监曰："在不在亦要走一遭，如在，汝乃是他门徒，取必肯与。"郑唐答曰："去务必要去走一遭，只是还去不得——书吏原与他为门徒，乃穿着生员儒服，今穿着书吏服色，衣冠更异，必不相认也。况乃猴癖最嫌是公门中书吏，一见他面不打即逐，怎能与之取药也！"太监曰："要换穿儒服不难。"遂遣人去儒学借一套生员衣巾，郑唐即穿妥。
郑唐去后，太监问左右："丹霞是何等人？"左右有知的答曰："乃千年之猴精，神庙处处有之，其本元神在乌石山宿猿洞，神通变化不亚孙行者。在前曾与人换心换面之奇异。"将丹霞之行略说之。太监闻之曰："咱家见各处有圣王庙，以为齐天大圣，原来是此丹霞。既如是威赫，郑唐何敢进内取药？据他说曾与为徒，可有此事么？"左右答曰："有无与之为徒不知。"太监曰："且看取药来敷之见效便是真矣，无效便是假，再以妖言究之。"
郑唐去有许久方囘，谓曰："幸丹霞在洞，因与取药。他问与贵医与贱医？生员答与贵医。"左右喝曰："书吏称什么生员！"郑唐答曰："身穿书吏衣服便称书吏，今穿生员衣巾，借称生员有何错也！"太监曰："且与你称。能医疮愈，还汝生员可也。"
郑唐又曰："据丹霞言：『此药医穷不医富，医贱不医贵。』生员问何故，丹霞曰：『贫贱者福未享过，应当救之；富贵者福已享尽，救之则甚。』又问是那个贵人，生员答：『乃镇守本省之公爷，贵虽极品，福享未尽，特来求赐仙丹，自当感激。』丹霞闻此，才肯与药，惟要吃公爷四粒桃。生员与公爷代许之，一愈即谢。"方交出药。太监曰："桃只要四粒，若要四担亦有。"郑唐曰："公爷以是木桃耶？他要一粒十两重之金桃。"太监曰："药治能愈，就把金桃谢之。"郑唐遂袖中取出药，将太监头额并肩背尽敷了。
时将暮，郑唐欲去，太监即留住不与去，遂隔宿一夜。太监自生此疮起，夜不安寝，朝夕疼痛，一敷上药，其痛即止，直睡至天明。次早起来，取镜照之，肿消痞结，喜甚，仍留住不与去。至三日全然消退如故。郑唐曰："大圣之仙丹可好么？"太监曰："果是仙丹，应手而愈。"郑唐又问曰："金桃可谢么？"太监曰："怎敢不谢！昨日已制便黄金桃四粒，每粒重十两，共成四十两。"郑唐曰："不可遣人同去谢之便了，永不再生。"太监即取出四粒金桃，郑唐以盒贮之携去。
至囘来欲将衣巾脱还，太监笑曰："我有言在先：『能医疮愈，还汝秀才。』今即管穿去，我即拏帖与学台说讨还青衿。"郑唐曰："补还极好，只是除去挂号工食，何以供家？"太监曰："你子多大年纪？"郑唐答："长的十八岁。"太监曰："即将此缺与你子顶补，此书吏衣巾带囘与你子穿。我备帖再与本府言之，子补父缺，有何不可！"郑唐曰："如此便感之不忘。"复令取出原太监之袍帽，将余药毒气尽除，拜谢而去。
但郑唐暗施毒药致之生疮，借丹霞之名色，失一得二：得金四十两折银七百余两，真有不尽之神出鬼没矣！盖郑唐讨囘青衿，所设诡诈有十计：演剧，一计也；演陈琳救主，二计也；偷借出衣服、取手帕明拭汗气暗施毒药，三计也；唤去医疮、捏说向宿猿洞丹霞大圣取药，四计也；换生员衣服去取，五计也；太监面前自称生员，六计也；诈言要谢金桃，七计也；疮已医愈、故意脱还儒衣巾，八计也；既复青衿、又图子顶父缺复得工食钱供家，九计也；临去要取出太监原袍帽、尽除毒气，十计也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说郑唐不知在何处得此独门奇异之药，只一点沾肤，便发出泡疮。惟肿痛不致伤生，任甚卢、扁，医不能愈。惟他有药，一敷立愈。既有此奇门之药，若时常行为，财必发无底止。讵他不肯损人利己，虽穷至甚，亦不妄为。惟前图宋万里之色，一为今向太监讨还青衿，一为亦不传授与子，可算不端中之端也。此次得横财七百余银，不若从前洒尽，将赎囘旧典屋。其供家有子在内挂号，工食用度颇裕。谁知郑唐之命与拏宝相似，得财必花尽。忽然隣家失火燃及，将新旧屋尽烧平地。幸搬些物件出来，遂暂在水部门外板桥头租屋居住。长子名淮，在本府为内挂号。次子名济，在家读书。时值元宵灯节，无处不灯火辉煌。郑唐遂于板桥头搭一灯棚，以菜头削雕为木笔灯，周围悬挂。后之菜头灯自此始也。人皆以奇，都赶来看，无不称羡其清雅。郑唐遂教诸隣人皆作菜头灯挂卖。因菜头用得多，各处菜头船都赶集来卖。迨元宵已过，无做灯卖，其菜头船亦常集此贩买。自此板桥遂名菜头桥矣。郑唐结此灯棚，每夜擡上，换挂一对联灯。以时人所为之新闻笑话，写成双关两意之灯联，与人观看来笑也。因闻近时东门有一家，双请新婿并女囘门，留住未即囘去。是夜，女引婿入房，关门上床同枕。患上马风，气闭。女吓，即喊救。父母兄听之，赶至，向壁缝瞧见婿鞋在床下，二人被罩紧在床上，不见头面，知是婿上马风。因门闭，欲取刀撬开。女在床喊曰："不须破，乃厘戥匣做门闩一重，推便断。"父兄闻之，遂推断厘戥匣而进，令女仍抱住勿放，恐引风，可口对口来接气。女答曰："已口对口，奈气接不囘。"其父曰："若气不囘，须灸尾胞蒂。"即取剪刀，以手摸被面，是股臀之所。将被剪破，如碗大一孔，露出雪白股臀之尾豹蒂。用火艾丸点火灸之。艾火正燃，女喊曰："怎么与奴之股臀来烧耶？"父兄始知女浮在上，婿沈在下，为垂莲插玉笋，把女股臀之艾火掩息。父子议欲划床下铺板时，见婿忽自囘苏矣。此新婿上马风在女家之新闻，犹无甚希奇。惟火攻倒垂莲之尾豹蒂，奇之甚。被郑唐访知，是夜遂写一对联云：
厘戥闩门，成风流女婿；金刀剪被，错灸月嫦娥。
此灯点挂，人皆不知。后遂有二人知之，说出情形，无一个不笑至腹鸠也。
彼时福州城墙上，周城接连有瓦屋游城，不须擎伞，瓦价往常每百只五分银。至遇风台，吹倒瓦屋瓦窑，被官封之民家去买，每百起价一钱三分银。因本处乡隣有六个朋友，称一斤七两虿，同至下南兄家打东道，下南兄曰："瓦皆死。"盖下南人称"瓦"乃"我"也。次夜，郑唐遂换一灯云：
风台南门楼，每百钱三瓦该死；雨打东道主，今晡斤七虿遭殃。
原来那六个都是府县差役，皆会齐撮食下南兄，故下南兄说"每百钱无交，瓦皆死"也。六个府县伯被挂出此灯，连钱三之份皆交，惟干食弟皮厚无交。此灯联人众看之，又笑至腹鸠也。时在处有数个假儒士，自夸能诗，所作之诗不如签谱。又有数个后生，外虽秀雅，内皆滥至，不堪之极。许夜郑唐又换一灯联云：
蚶会匝，丝到臭时，虷脯故好。虿虽雅品，至滥处，娼妇不如。
又近时城内一家，二兄弟俱娶有媳妇。兄妻死，弟妻在，其兄写二句诗于媳妇房门口灰壁上：
谁知壁上之诗，却被其弟瞧见心动，亦向自己媳妇房门口灰壁上题二句云：
其弟见媳妇题此二句，乃敲难之话，心遂没想。忽然二子俱囘，二兄弟皆赶来，以手扒壁上白灰，抠除字迹不及。虽兄弟同扒，灰未成事，已扬出外。郑唐以此灯联只有半片，其半片无凑。随有人从半洋来，笑曰："今日见三亲家相让一抛屎。"笑至腹胀。旁人问故，其人又曰："洋中又有一抛屎。"两个提箂赶来摄。正抢摄间，一抬头看，原来两个是儿女亲家，俱不即摄。彼此皆言："亲家请！亲家请！"相让间，又一扒猪屎的来，笑问曰："此抛屎不摄去，还相让之则甚？"三人一见面，原来都是儿女亲家。先至之亲家欲将让与，后至之亲家欲将此抛屎让与。后至的曰："先到为君，后到为臣，怎敢占夺？"先至的曰："见者有份。"因三个相让，不敢独得，遂将此屎匀作三份，始分摄之而去。可见乡下人一抛屎，亦是宝亲家门户，亦不肯让，分之才愿。说来好笑。郑唐即将此凑成对句，换挂灯联云：
玉烛光残，三亲家相让摄屎；金炉香烬，二兄弟对手扒灰。
郑唐于木笔灯棚上，每夜都有换此等灯联。极近之人，皆赶来看。虽看不知，亦听棚下之人众说其出处，便个个皆知，无不说妙。倒夜夜路皆塞满，行之不过。故菜头灯做卖，不敷人买也。其菜头桥之灯联奇绝，扬传至今。或言旧米仓，非也。却说五里各自迁移，皆不在原处居住。高冠里迁居永福就业，其家事颇丰裕。惟邹化里因遭颠沛，父兄殁后，一贫如洗，四壁萧条，四里皆不与郑唐往来，惟冠里有。进城时，都至郑家探望。那日因来城公干，往歇菜头桥郑家。时值中秋，仝郑唐次子郑济，年十六岁，入城游玩。因入城隍庙看戏，至暮不得出城。以旧友宋万里在剑池后居住，知他家中鸡鸭甚多，至他家隔宿无鸡，亦有鸭食，遂同至宋家。万里问："何来？"冠里答曰："因去城隍庙看戏，关在城内，特来歇宿一夜。"万里曰："隔宿不妨，只是有钱，无处买物，相请奈何？"冠里曰："君家鸡鸭甚多，不拘小鸡小鸭，杀一个便大足意矣。"万里曰："鸡鸭倒有，只是酉时不杀生，怎敢动刀？"冠里又曰："既杀不得生，无一味下酒，在此作甚？"遂带郑济而去。万里不留，听之自去。郑济问："今去何处？"冠里曰："顾理兴现在西门长池头居住。门前鱼池，都是他的。今齐去他家，必有鱼食。"二人又至顾家，理兴亦问："何来？"冠里亦答曰："因看戏不及出城，特来此歇宿。"理兴亦曰："有钱无处买物，相待奈何？"冠里曰："君之鱼池，即在门前。只须手网一捞，便有鲜鱼。"理兴曰："黄昏不车池，无奈君何？"冠里曰："既动不得池，在此作甚？"遂去。理兴亦不留，听之自去。郑济又问："今再去何处？"冠里曰："今不可去富家，只可去贫家，虽无食亦甘心。惟邹化里就在文藻山居住，仝往他家坐谈一夜可矣。惟不可说先至宋、顾二家之情由，恐见笑矣。"遂又仝至邹家。时已更静，化里见二人至，喜甚。冠里不待问，先言曰："因无事带济官进城看戏，不意关在城内。遂在面店食了点心，特来与吾弟谈叙，至天明便去。切不必费心，再讨饭菜。"化里曰："岂有旧友至，不接待之理？虽无甚物，必须一醉，以酬旧情。"言讫进内。须臾，见其弟手执一大酒壶，另挟一物而出。许久，其弟提酒并油烛囘来。冠里向郑济轻声言曰："汝可知此酒烛从何而来？"郑济答曰："不知。"冠里曰："他乃挟衣服去当的。"少顷，化里遂出，排盏箸及一大壶热酒，请二人同坐下，笑曰：
弟今夜来，盐都没有？"冠里答曰："君子之交淡如水，醉翁之意不在酒。今夜只须水，不须酒也。"化里哈哈大笑曰："何不早言，只水不必酒。今酒既沽，肴亦顾不得。须效吕氏春秋中，惟弟之肉可割，烧炙作肴，与二君下酒可也。"冠里笑答曰："吾弟如此情重，其肉必香。且割来与愚兄，仝贤姪尝尝。"郑济笑答曰："如食邹叔之肉，必须割己肉还敬。高叔敢尝，小姪怕还敬不敢尝。"化里曰："不须还敬，即管放心。"郑济又曰："无还敬，不成吕氏春秋矣。"化里又笑曰："的要还敬，便不割。只是寡酒难吞，怎处？"冠里曰："怎至寡酒无肴之处？各人随带有虾，便得下酒矣。"化里曰："既带有虾，可无停杯饮之。"冠里酒饮干了，张开口呀一声。化里笑曰："此虾配酒极妙。"酒亦饮一杯，亦呀一声。郑济亦饮干呀之。三人以呀下酒，各饮了四五杯。二人拟其必无别物，配酒惟呀而已。忽然其弟捧出一大盘热肴出来，安排桌上。冠里曰："只时候那讨有此美肴馔耶？"化里曰："实不相瞒，家中无养畜牲，又无糟盐五味，唯后园栽一棚金瓜，瓜摘食尽，只剩其花。将花摘炒，亦可下酒，略尽一点心情。"冠里又问曰："吾弟都在此，谁人去摘之？"又答曰："愚弟妇无火可摸，摘才至，始炒出。"冠里羡之曰："昔陶侃母背地剪髪延宾，今贤弟妇黑夜摘瓜花待客，古今皆贤之。"化里答曰："言重。"遂将此盘瓜花，三人酒配十酵，有不尽清香滋味，饮饮谈谈，不觉至天明。又捧出粥，各食了。二人将行，化里曰："二位海涵，勿怪怠慢之至。"冠里曰："瓜花饮酒心情厚，不敢言怪。"冠里遂同郑济辞谢而归。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说高冠里仝郑济囘到菜头桥郑家，将酉时不杀牲，黄昏不车池，黑夜摘瓜花三处之情形，告与郑唐知之。郑唐曰："何不再至李金蛟家？他家开酒库，更酒肉之甚，并干味皆有，不用买也。"冠里曰："不要说起来。金蛟更悭吝之甚。他住在北门顶。三年前，小弟未迁永福时，因往华林寺寻人说话不遇。至黑囘来，天忽下微雨，欲去他家歇宿一夜。至时，问看门的，说金蛟在家，令进报旧友高冠里来访。看门进报许久，出来说：才去城外，明日方囘。因躱不见面，无奈之何。又身未曾带钱，只得又令进说借钱买火把，并借雨伞。讵看门的进去，只借出八个钱买火把、雨伞，说无。令再进借斗笠，亦无。无奈，冒雨赶至津门楼，浑身湿透至朗裤。过了数日，金蛟便来讨所借买火把八个钱。时至暮，小弟曰：远来空嘴，那有就去之理？便具饭菜，且食一顿了，再送还借买火把之钱，囘去未迟。他便坐定不去，随出买几味，沽酒吃之。对饮至二更，擒本已醉甚，自言要留睡，明日方去。小弟曰：我那夜至华林寺囘，遇雨。你家借伞无了，连雨都得囘来。今夜无雨，又有月，什么囘不去？遂交还八个钱，点一条大火把与之去。他收钱接火把便行。至次日，闻说他只行至鼓楼前，便醉卧在地，天亮方醒。身上衣服被人剥去，赤条条跑囘北门。人皆知来讨八个钱，折去浑身衣服，因小失大。"郑唐闻了，笑曰："此都是我弟刻薄，还敢说也！"冠里曰："前至他家，不留也罢。连雨伞、斗笠都不借八个钱买火把，还敢来讨薄情鄙吝之人！不此等报之，更待何时？故昨夜与济官说去宋、顾二家。只如是，不必再去富家，可去贫家。即无食枵腹，言谈至天明，亦喜之也。"郑唐叹曰："富而骄，怠慢客；贫而乐，始敬友。尔只五个胶漆之友，才隔未十年，便如此不敬也！不似晏平仲善与人交，久而敬之。惟邹化里还有些晏子之风。"冠里问曰："隔久未见云中凤，现在何处？不知他有朋友情义否？"郑唐曰："七八年胶迹无路至此。说他的情义，亦已平常。有故友到家，皆不款待。"冠里曰："米店还开么？"郑唐曰："什么无开店？现在开布店在下渡。但不知本钱从何而来？况且开四五千银之布店，竟不可解。"冠里曰："此本银都是君家所发，怎说不可解？"郑唐曰："他在我家，不过得了二三百银，那有许多？"冠里曰："君与之二三百，我们与之各有三四百，统共二千余银。再加此数年生活，怎的无三四千耶？"郑唐讶曰："你五个因甚与之？"冠里笑曰："先不知他是男假女粧，皆被他倒脱靴，每人便局去银百余。至晓得是假，魂已被迷，所有各人箱内之银，共局去干干净净。"郑唐曰："何谓倒脱靴？"冠里便将倒脱靴诱入局银，银局过手，以后抵前，迨迷恋至消魂，伊倒脱靴各箱俱有存蓄，便局骗凑赎身，个个自会，顺头顺意，尽倾了之情节，细说一遍。郑唐曰："但遇假女，便此等消魂；若遇真女，定必消命。"冠里曰："是真女又不会。如公子王孙，见绝色美女，不消魂可已；见梨园子弟，便消魂不休。因其能勾魂摄魄故也。"郑唐大笑曰："怪的是他局迷汝们，汝们会齐来局，我放他出去，贪了别人马，还不知失却自家牛也。"冠里曰："不敢相欺。魂既被勾，他砖抛犹多，玉被引更多，先皆喜而不悔之。"郑唐笑曰："原来五个都是猪姆，倒贴猪哥钱。二三百银，倒贴卖蛋弟无言，捞一鱼，杀一鸡，待旧友都不舍的。八个铜钱送友买火把，远远路犹来讨，而况彼此前门透换，贴之通家兄弟，有不念旧情至如是也！谁知三国全归司马懿，五个银贴卖蛋弟，去娶美妻，开大店，成家立业。至邹化里，饭都没食，试叫他去借贷，分毫皆不借也。似倒脱靴之情节，今日不说，万古都不知也。"冠里曰："他虽成家立业，有良心，念故友情，便能长久。若枭心不念情，再无长久之理。明日且去他家，看是念情不念情。"郑唐曰："不须去，去必受气囘来。"冠里曰："他枭心，气之则甚？"次日，冠里遂去下渡访之。值云中凤抱子在布店前看街，远远瞥见冠里至，赶抱子进躱，嘱店中人进来，问说不在。讵冠里已见了，遂进问："中凤在么？"伙友答："不在。"冠里曰："才见抱子在门口，怎说不在？"伙友曰："尊驾高姓大名，讨他何事？说不在便不在，躱之则甚？"冠里曰："故人高冠里，特地寻访。既不在，且囘去。永福另日再来访之。"言了便行。中凤以囘去，永福又探头出来撩望。谁知冠里诈说囘去。永福只站在许头街囘望之，见中凤又出来，忙又进店。中凤已又进内了。伙计又说未囘。冠里笑曰："又不是虎，不过念旧情来访会会。既三番两次走躱，再访之则甚？惟写几个字与看便了。"随向店取笔，题于壁上曰：
不说当年倒脱靴，曾言后胜前情多。特来寻问后情处，端午虾蟆躱洞窝。
冠里题完了，径囘至水部菜头桥，将此情形说与郑唐知之。郑唐笑曰："何如？他今有布店开，有夫妇恋，有幼子抱，那说得故友？那说得旧情？若言当年汝们五个把银来，不爱惜、不滥与之有局，我放他出去，分得股份，仍关在内。那讨有布店娇妻幼子，便认得汝们矣？"冠里曰："都因见君不爱金银，挥之如土，故个个效尤也。"郑唐曰："尔们争比我一得便千金，挥了又有。惟尔们骗得去，谁还能骗得分毫也？"郑唐笑曰："我挥金如关公破壁为光，能会桃园旧兄弟；汝五个挥金如周瑜诈招亲，赔去夫人又折兵。"冠里把两手掩面笑曰："莫说，莫说！纵有百舌，亦翘不得君过！"盖两人前后问答，皆在夜谈。至二日后，冠里事干毕，遂囘永福。明年乡试，得中上京会试，联捷二甲进士，名在翰林之下。分发江南，以知县即用，实授知县。三年，征流寇有功，题署扬州知府。写书至福州，请郑唐次子郑济来任管事，遂赘之为婿。其亲事在家时，早经说定之也。福州诸亲友闻之中举，头尾只五年，官至太守，无不称羡。是时福州三卫卒共五千人，皆藉兵强，恶甚，买物只给半价与民间赌博，输理半，赢要全，奸淫民间妇女。带兵官管之不得，严便作乱。却有数个长鼻假白面夹伙，使药骰把银与卫卒进贵等赌，先输现全理至，赢听之理半。进贵等输至多，无本，渐盗饷银来盘，越盘越深，饷银盗至盈千。因发饷之期将至，无银必破。进贵等密约至夜去街头巷尾放火，只以救火，乘机抢夺，连夜焚掠数次。官因告发，亲去火场查拏，被杀死。本管官至于大乱，肆行杀掠。都宪林廷玉、副使高文达急募义民，遂有从进贵等作乱之军卒，皆自投讨乱赎罪。林都宪、高副使率义民剿杀，进贵等败走。官兵南追至白湖、黄山等处，杀死进贵等千余人，余皆逃窜无踪，其乱遂平。都宪具疏飞报进京。
京都见报，命南赣巡抚王守仁来闽查处。守仁奉命，行至丰城，闻知江西宁王谋反，即囘头去江西讨宁王矣。福州被进贵等作乱，城内富家，无不遭焚刧。惟李金蛟、顾理兴、宋万里三家，其遭刧更惨甚。厝屋家财既空，子女亦有烧死。城外最惨者，一家下渡卖蛋弟云中凤，店货家财，已被掠尽。进贵见其妻少美，遽行强奸。中凤向夺右臂，被刀斫断。妻夺不囘，幼子亦被践死。时兄与嫂已死，姪不肖，流荡无踪，只遗无臂一残疾人，讨饭过日矣。谁知邹化里于卫卒进贵未作乱之前，吉据盘费，去扬州高冠里任内打抽丰。至乱定时囘，得千余两到家。随有亲友前来问候。其宋万里、顾理兴二人，亦来探望打抽丰之情节。化里曰："话长，待食了酒饭再言。"二人遂留饭。酒中间，化里曰"：弟因穷起见，闻冠里做扬州知府，乃天下一缺。吉据盘费，肩挑雨伞，长行至扬州。报入府衙，冠里出见，问：『来何事？』弟曰：『因穷不聊生，特地来与吾弟打些抽丰救穷。』冠里答以：『莅任尙浅，且代前官赔项未完，又奉命征流寇，亏空万余，自顾不暇，那有丰抽？既来了，且住数日，再看如何。』原来郑先生之次子郑济，被招为婿，都是他陪伴，日夜不离。饮食铺盖，俱皆丰美。又送出新绸衣巾靴来换穿。冠里常来陪饮谈叙，意甚殷勤。住有四五日，冠里来说：『昨日预防火患之告示，令城厢内外，大街小巷，屋簷锯去二尺。日内必有人来托兄说情免锯，银有千上送来。兄便应承，与说免锯。若无千上银，不可点头。』小弟问：『屋簷免锯，怎值得许多银两？』冠里便道：『扬州之街道甚窄，两边街之屋簷相对，只露一线天。如锯去二尺，上簷下屋，必须折进二尺。若上无簷，下无折退，怎蔽风雨？人家且不可，况店面更难折退。怎不托乡绅来说情免锯？一橺店屋，只鸠银一二两。城厢内外，计千余家，除贫居僻巷外，其余银便鸠得千上钱。余待银来时，令递公呈，批准免锯。银赠兄囘去，可救得穷矣。』未几，果有乡绅来见弟，托求说情免锯，许谢千金。弟推不敢说。次日又来，说：『加四百。』弟始点头。便令递公呈，遂批准免锯。冠里即将此银与弟，并备办行李，拨役沿途护送至闽。临行，嘱咐舍弟化京赶至，依任所作官亲管事。沿途之盘费动用，暨他交银与护送之人，都是他给拨，弟暨无用分毫。今平静至家，护送之人尙未起身，要等候舍弟化京同去。弟思去时，只想一二百便喜。讵知伊念旧情，批派与众百姓，轻而不痛，聚毛成裘，遂得许多囘来，实梦想不到也。"万里曰："他位至诸侯，批派外路赠友，易而不难。"理兴曰："此囘乃吾弟行好字运，往囘不早不迟。若迟去，则卫军作乱，保家口不暇，何敢远行？若早囘，此银必遭乱军焚刧，欲留买点心食，亦不彀矣。"化里便问乱军情由。二人将卫卒作乱，殃及闾阎，焚掠甚惨，惟二家惨之愈甚之情节，含泪告之。化里始知去后之遭惨如是，感叹不已。讵知顾理兴、宋万里二人，特来探问化里："去抽丰能遂否？"有闻说有此重情，二人之脾花大开囘去，亦计议仝去扬州打抽丰。不数日，亦同起行。但此两家虽被乱军焚掠，尙有余囊，不比化里艰辛。出门，包袱雨伞长行。二人备足盘费，整肃衣冠，坐轿而行。到扬州府衙，冠里出向何事。二人将乱军之情由备告，随言："来抽丰，以延残喘。"冠里曰："现今亏赔，前程难保，那有抽丰与二兄？"二人齐声曰："化里都有。"冠里曰："他来亦是无奈之何。因扬州屋簷尽锯，屋主前来托说免锯，鸠千余银送他囘去。弟何曾有分毫与他？"二人又曰："贤弟若无，再令锯簷，众百姓轻者不痛。"冠里笑曰："一之为甚，岂可再乎？"遂不再言，令郑济代陪，自入内去。郑济与二人至西厅安顿了，亦进去，不再出。日间，令家人送酒饭与食。夜间，令其厅房安寝，无人陪伴。至四五日如是。那日，二人在房睡起，见壁上有诗，墨迹未干，同念曰："酉时不杀鸡，黄昏不车池。瓜花饮酒心头在，那有扬州两锯簷？"二人看此诗，谓曰："快囘去！快囘去！不杀鸡，不车池，事发矣。"却原来化里之千余银，报瓜花相待之情，早晓得他会做官，我会落魄。莫道鸡鱼，即宰牛马待之亦无妨。"今不可在此，快打算囘去。"二人遂不辞而去。沿途路费不敷，典卖衣服囘去。那李金蛟、云中凤闻知，亦暗服郑、唐之先见，共笑甚矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说北京正德皇帝南巡，囘銮未久，复自称总督军务威武大将军朱寿。寻又颁诏，再举南巡，登泰山，历南京，临浙东，登武当山，遍观中原。时闻江西宁王宸豪将反，诸臣见颁此诏，人情汹汹。翰林院舒芬等约群臣上疏，乞留车驾，俱会于阙下。吏部尙书曾完谓众曰："主上闻群臣直谏，皆恶之。"群臣不听，先后联疏入谏。正德帝大怒，收谏臣等下狱，共百有余人。再五日，又发工部侍郎林大辂等二十人下狱。有金吾卫指挥张英，脱衣挟土两袋，当御道留驾哭谏。帝不听，英拔刀自刎，血流满地。帝怒，令缚之下狱。人问："挟土两袋何为？"英曰："恐血污帝廷。"以土洒掩之，亦死于狱。是日，正德出内旨，将舒芬等百余人各廷杖，或五十，或三十，或谪为外官，或死于杖下，驾亦不出。因彼时朝中多诤臣，江彬稍畏之，故圣驾不就行也。谏臣中有户部员外郎林春泽，被谪出守南安，系福建侯官县人，字德孚，正德甲戌进士，授户部主事，迁员外郎。年四旬无子，只一女，亦不在意。一日，在婿家与亲家奕棋，有外孙出呼曰："公进去食粿。"春泽应曰："就来。"其外孙曰："我叫公，非叫外公。"春泽因闻此语大悟，即娶妾，生一子，年已五旬。越十数年，子又生孙，至孙又生曾孙，曾孙又生元孙，五代同堂。后致仕归家，重宴琼林，寿至百有四岁，妻亦百岁，建人瑞坊。子与孙至嘉靖年共中进士，亦至八十六岁。其庭前自题一联云：
四十登科，甲戌还登甲戌榜；五旬抱子，长孙犹抱长孙儿。
春泽常自称有我富者无我贵，有我贵者无我子孙贤，有我子孙贤者无我寿，有我寿者无我夫妻偕老，此全古今罕有等语，真古今罕有，应其自夸也。再说江西宁王宸豪，将谋反尙未举事。正德十二年六月十三日，乃其生日，有宴官员等，有探卒密报朝廷，得知谋反，遣官来拏进京。宸豪闻报，密召其党刘吉等谋之，共议明早镇抚三司官入谢宴，可就擒之，杀其不从顺者举事。宸豪遂招鄱阳湖贼首吴十三等，是夜持械待旦，急召致仕侍郎李士实，以谋反事告之，士实遂为主谋。次日早时，各官俱入谢宴，见左右带甲露刃，侍卫数百人，各官骇疑。宸豪立于露台，人声言曰："太后有密旨，令我起兵入朝监国，汝等知否？"都御史孙燧愕然曰："密旨安在？"宸豪曰："不必多言，我今往南京，汝们肯保驾么？"孙燧张目厉声曰："天无二日，臣无二君，太祖法制在，谁敢违耶？"宸豪大怒，令缚孙燧，众皆骇愕，相顾失色。按司副使许逵大呼曰："孙御史朝廷大臣，反贼敢擅杀耶？"随谓燧曰："我早欲发此反情，是汝不听，致有今日，受制于人，尙何言也？"宸豪亦令缚之，问曰："今何言？"许逵曰："还有何言？惟赤心，岂从反贼耶？"骂不绝口。宸豪喝令押于惠民门外杀之，遂杀不从顺王金与思聪、布政胡廉、指挥许清、太监王宏等十余人，又有系于狱者，勒之，皆不食而死。宸豪遣逆党四出，收鄱阳湖。贼首吴十三等夺船，顺流先攻南康，知府逃走。又攻九江，陷夺二城。时王守仁已出在于龙场，释经，召囘复职。朝廷闻宸豪谋反，遣守仁为都察院，巡抚南、赣、汀、漳各处。至福州，三卫军卒作乱，即率兵往福州。至丰城地方，闻信，不去福州，即易服潜至临江。知府戴得儒侦知守仁至，甚喜，迎入城调度。守仁曰："临江有大江，隔阻当道之冲，莫若抵吉安为宜。"守仁遂至吉安，遣人飞报宸豪谋反。至京，兵部尙书接报，言曰："有王伯安在，何患之？不久必有捷报也。"朝廷乃收串通宸豪之太监萧敬下狱，后死狱中。守仁在吉安，集兵粮筹策，故作自守不出之形，诱宸豪先攻，然后尾以图之。先取了省城，捣其巢穴，俟彼还兵来救后，再夹攻之。宸豪果使人探守仁不出，唯图守，率兵出攻安庆。知府文锦等尽力御之。宸豪留其党宜春王拱、内官万锐等守南昌，自与士实等十余万人，战船数千，载妃媵、世子等百余人，出鄱阳湖，舳舻蔽江，直往南京。讵攻安康即不能胜，而守仁率知府伍文定等起兵，会于临江漳树镇，调各府县兵攻至南昌。令文定等各攻一门，先颁榜文入城，晓谕城中居民等"各只闭门自守，勿助乱，勿恐惧，勿逃匿"等语。遂以梯索登城。城上虽有军卒，闻兵至，皆倒戈投降。城门不攻自开，兵士俱入。守仁入城，安抚百姓，即擒万锐、王拱等十余人，散其党羽，城中安堵。时宸豪攻安康不能下，自率兵运土筑土城，期在必克。忽闻报王守仁攻南昌，大惊。士实等劝勿还，舍去安庆，直取南京，即了位，则江西自服。宸豪不听，移兵于阮子江，先遣二万军还救南昌。宸豪自率大兵继之。探马报至南昌，守仁遣诸将率兵迎之。令文定以兵当其前，余恩继之，邢珣率兵绕出贼背，徐琏等分两翼击之。诸将各受命，而贼兵鼓噪而至。文定、余恩诈败，贼争前进，后不相顾。邢珣横截击之，贼遂大败。文定还攻之，徐琏兵抄背后夹攻，贼大溃。擒斩者二千余，死于水者万计。贼气大阻。宸豪遂尽撤安庆之兵，驾船至九江。次日，又合战。岸上之兵，被文定、余恩之兵，斩杀成半，余皆遁逃。建章知府曾兴，率兵船水勇，从下流开炮，打中宸豪之船，贼自大乱。水勇乘机攻击，落水者不计其数，斩伤数百，余皆驾小船而逃。宸豪见兵已败，与诸妃泣别。诸嫔妃皆投水而死。将士拥至，遂执宸豪及其世子，并伪官元帅等数百人。九江、南康二郡，合兵剿灭余党，押宸豪至江西。宸豪见守仁，呼曰："愿尽削去护卫，请降为庶民，可乎？"守仁曰："有国法在，不敢自专。"初，宸豪谋反，有妃娄氏，有才德，屡谏不听，投水而死。至是，被擒于槛车。宸豪泣告诸人曰："昔桀纣听妇人之言而亡天下，今我不听妇人之言亡国，悔恨无及矣！"守仁令捞娄妃之尸，面礼葬之。盖妃屡谏不听。一日，宸豪持一图，中画有樵夫囘首，与妇对语之状，令娄妃题诗。妃乃题云：
妇语夫兮夫转听，采樵须要担头轻。昨宵雨过苍苔滑，莫向苍苔险处行。
平明并马出东郭，带得诗来马上敲。着意寻春春不见，东风吹上海棠梢。
盖宸豪之祖乃洪武子，初封为宁王，在大定后徙封江西南昌，仍号宁王，正德呼为叔祖。宸豪将反时，江西有猪生象之异。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说王守仁既擒了宁王，遣人报捷。其捷书未到京时，朝中诸将献擒宸豪之策。正德借此亲征名色，以遂南游之乐。太监张永等，因见萧敬事败，皆欲借以邀功，一仝附和请行。帝自称奉天征讨威武大将军，江彬、许泰太监等，俱称将军，随车驾出师。是日，驻跸顺天良乡地方，而守仁报捷至。捷书言："现擒获反臣宸豪等，不敢即行解送，犹恐沿途窃发。乞准守仁亲自献俘阙下。"帝即飞敕止而勿献，留待车驾至时定夺。大学士等屡请囘銮，帝不听。彬等奏："可将宸豪等释放在鄱阳湖，待驾至亲征，再行擒获，奏凯囘朝论功可也。"帝听之，即遣人去止守仁："勿解来，可放在鄱阳湖，待朕亲征再擒。"讵守仁已解至中途，见使来止，无可奈何，只得取道囘朝。值张永先到杭州，守仁见而言曰："反臣既获解送，怎么又要纵放，与之再战？现在江西之民，既遭大乱，复经以旱灾，又供军饷，困苦已极。皆群聚山谷，将欲为乱。反臣获而放归，势必投奔宸豪。再兵定乱，不亦难乎？"张永因闻此论，深然之，乃谓曰："吾之此行，因诸小人在君侧煽惑君心，某并非图功而来。但皇上之意，且顺而行，从中犹可挽囘；万一逆其意，激群小之怒，便难收煞。今将俘且寄此，待吾去缓劝之。"守仁将宸豪等交寄杭州府狱，待张永调度。守仁乘夜渡江还江西。时帝至南京。张永囘于南京，劝帝："勿放宸豪再战，恐生不测。令别官解来南京，亦可以奏凯班师。"帝听之。随擢吉安守伍文定为江西按察使，赣州牧为江西布政右参政。讵江彬谋欲夺功，诬守仁先附宸豪，及知势败，乃擒宸豪献功。太监张永知其所谋，语家人曰："王御史忠心为国，今欲害之，他日朝廷有事，何以教臣子尽忠耶？"先见帝，备言守仁之忠，并言江彬等欲害之意。于是江彬等谋逆不行。太监张忠上言："守仁既到杭州，竟不至南京。陛下试召之，彼必不来，无君之心可知矣。"帝听之，即命召守仁。守仁闻召，即奔至南京，将见帝。张忠大失意，乃从中阻止，不与进见。守仁知其设陷，遂纶巾野服，入于九华山。张永闻之，力言于帝曰："王守仁忠臣，闻欲争功，竟弃官入山，为道去矣。"由是帝即命守仁为江西巡抚。见报别官将解宸豪等至，帝乃与诸太监戎服，排队伍，出数十里之外，列俘于前，作亲征凯旋之状。入城，将宸豪等囚禁，令守仁重报捷书。守仁时知其意，添改前奏，入叙江彬、张忠等姓名于内，因重上此捷书。诸太监有名列功，始议北旋。拥宸豪等至直隶通州，赐宸豪死，焚其尸。余党押至京师，皆磔于市。囘京，叙诸太监江彬等功，而守仁之功未叙。至是，江彬益骄横无忌。三月，帝寝疾豹房，至大渐，遂崩。在位十六年，寿三十一岁。太后召阁臣杨廷和等定议，遵祖训，兄终弟及。乃为遗诏，遣太监迎兴献王世子厚熜，入继正统。兴献王名祐杭，宪宗成化第四子，正德十四年卒，谥兴献王。且说正德驾崩，江彬偶然不在左右，皇太后召杨廷和等，说恐江彬作乱，秘不发丧，诈以帝命，召彬父子入宫嘱话。江彬不知驾崩，即同子入宫，并收缚之。以太后下制，暴江彬罪恶，论磔父子市朝，收其家七十柜黄金，二千二百余柜白银，至珠玉服饰，不可胜计，隐匿奏疏有百余本。夏四月，兴献王世子至京即位，请以明年为嘉靖元年，召王守仁为南京兵部尙书，封新建伯，总督两广及江西、湖广军务，讨平叛蛮，于八年春卒于南安，谥文成。嘉靖命礼部与阁臣会议崇祀兴献王大典。礼部与阁臣会议，照汉定陶王、宋濮王故事，以正德、孝宗为皇考，兴献王与妃为皇叔父母。嘉靖帝曰："父母岂可互易耶？"令其再议。有观政进士，姓张名孚敬，浙江温州永嘉县人，上大礼疏，言："宜尊崇兴献王为皇考，则兴献王不失为其父，圣母不失为其母矣。"帝闻此疏，遣司礼监官付与内监，谕曰："此论实遵祖训，尔曹所以悮朕也。"诸阁臣等日："书生焉知国体？"于是诸廷臣陈奏不绝，皆言："正德、武宗无兄弟，主姪继统，即承其嗣，称为皇伯，则孝宗、弘治之嗣绝，宜称武宗为皇考，兴献王为皇叔是也。"帝以己无兄弟，不以继统而自绝其嗣，宜称兴献王为皇考，称武宗为皇伯。此礼至二年不定，因南京刑部主事桂萼上正大礼疏，大略言："陛下入继大统，代为人后，当考兴献王母兴国太后。"于是帝遂诏奉兴献王为本生皇考恭穆皇帝，兴国太后为本生母章圣皇太后，三日书此诏。诸大臣各力争不宜本生二字，章疏入，俱不发。编修杨慎曰："国家养士百五十年，仗节死义，正在今日。"给事中张翀等遂留群臣于金水桥，曰："万世瞻仰，在此一举，今日有不立争者，共击之。"于是何孟春等复集二百二十人，俱赴左顺门跪伏，有大呼高皇帝、孝宗皇帝者。嘉靖帝闻，命司礼太监谕之退，群臣仍伏不起。自辰至午，帝怒，命录诸名，收系为首者八人于狱。杨慎等乃撼门大哭，一时群臣大哭，声震廷阙。帝怒，命拏一百十四人下狱，何孟春等八十六人，姑令待罪拷讯，其余四品以上者夺俸之，五品以下者杖之。有给事中陈光，因言事忤旨，出为按司签事，上言曰："陛下察机致决，毅然有本生二字，有人心者，咸谓始全父子之恩，无不感泣。"帝悦，即复陈光旧职。于是遂定诏，上本生父之尊号曰皇考恭穆宪皇帝，本生母曰圣母章圣皇太后，以孝宗为皇伯，后为皇姆。又收系杨慎等下狱拷打，发戍边疆，何孟春调南京工部尙书等罢职，自此无人力争之。盖永乐夺建文之天下以绝其嗣，其迹显，嘉靖夺弘治之天下以绝其嗣，其迹微，此乃前贤所论也。至嘉靖七年，复追夺议礼诸臣，尽行削职为民。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说嘉靖七年，追夺议礼诸臣官勅，因大学士杨廷和、尙书毛澄，不能执经据礼，转相附和。乔宇为六卿之首，乃与各官附和。何孟春以吏部侍郎，同朝臣伏阙喧呼，俱罢职为民。遣礼部揭示承天门下，传在外者，咸自警省。帝既追夺议礼诸臣官爵，遂以吏部尙书、文渊阁大学士张孚敬，加太子太傅、谨身殿大学士。孚敬原名张璁，字懋恭，原只进士。因诸大臣议礼，皆以弘治为皇考、兴献王为皇叔；独他上大礼疏，以兴献王为皇考、弘治为皇伯。帝悦，即升为翰林学士礼部尙书。数年之间，便至大学士宫傅，尊宠殊甚，权震朝堂。其子张蔼，藉父权作恶无忌。其家在浙江温州府永嘉县地方，府第深广华丽，言之不尽。府前有两口半月池，府中苑囿里许，所有修理，俱系永嘉县拨俸动费，本县之俸禄，犹不敷其修理之用。张蔼又将通乡之水井，不拘在于屋内屋外，尽行填塞，将相府后苑中开井，与通乡汲水，只许女子来及，不许男人及挑。其女只许十六岁以上至二十岁外，不许入汲。张蔼常在花苑楼上观看，如有美者，即令恶仆拖之上楼奸宿，乡间有娶新妇者，亦去拖来奸宿，不从者置之死地，无法无天。或有呈控抚镇者，亦不敢收呈，要叩阍者，其父权震当朝，言官亦不敢惹，百姓更不敢控，故张蔼无忌至此。且先说福州有许姓兄弟三人，长名许能，次名许干，三的因老实之至，众以为戆，号为许戆。父母早亡，祖业颇有些微，都被能、干两兄嫖赌罄空。至许戆二十岁，食不能饱，衣不能换，因二兄不顾，日夜只守户。亲友见其将为饿莩，怜之，共骂其兄不肖："父遗产业破尽，许戆幼而不知，今长成，衣食无起，将为乞丐，天理良心安在？还不寻一事，使之自行糊口，眼见饿死。"其兄答："此戆戆能作甚事？"亲邻曰："他乃老实，何曾是歞生意与作？虽能作，亦无本与之。闻汝祖上有遗闽县捕厅衙门一名班役缺，现在与别人承当，得朴租无几，可讨囘来与汝弟自当，使有工食班礼可糊口，不至于饿死。"许能、许干遂去捕厅衙内讨囘役缺，换上许戆名字，许戆遂去当差。其奈一味老实，若别人当，无大财亦可供，一人衣食有余，而许戆承当衣食，犹自难周。盖其人既老实，心又软，官有票差他，拘人到被告家，乞人说穷说苦，又说是冤屈求缓，容他做呈辩冤，自去投到许歞，心便软下。不但无分文钱到手，犹纵之躱避。如小案犹无要紧，大案拘无人到案改差，人皆得钱，又有饮食。凡有票与之，拘人皆如是。至官坐堂，各役轮流执刑，别个行杖，皆有板礼使用，轻而且响。及轮到许戆，不特无一文，反倒板打。只因他心软，未举板，手先软，打至无声，官即换别人，犹打倒板，连打数次难受，愿用钱倩人代替。故当至十余年，仍是破衣乏食，通衙人皆呼为花子班头。那日诸班役在堂上伺候本官坐堂，仝在闲话。一个曰："近时来一位看命先生，招牌名铁笔甫，在津门下排桌看，一命三个钱，果然铁笔无褒，直断说那人行某字运，该刑伤尅破，某字运富贵发达，半句无差，如邻居一般。我昨日去看，被其批断，终身不至狼狈，只是食不饱，饿不死而已，从今不用再看命了。"那一个答曰："铁笔甫果真，我亦去看，来批一世劳碌，真不错。"一人曰："我亦去看，果真。"一个曰："我亦看过，无错。"中间十人九个说铁笔甫命看得真，唯许戆未去看，无言。忽有人来喊报，乃花子院花子打死花子，已拘住凶手，求差人去协拿到案。往常到有喊报之案，众衙役皆向谋票为原差，此乃花子命案，无人去谋，反推与许戆为原差，发票协拏凶手到案。许戆只得接票，行至津门楼下，见铁笔甫看命招牌。此时看命人只数个，看完，许戆顺便亦念出八字，铁笔甫持笔照写排："癸丑年，壬戌月，辛未日，戊戌时，酉宫生命。九岁上运行，运行乃辛酉、庚申、己未、戊午、丁巳、丙辰、乙卯、甲寅。"即曰："此造八字，秋金既旺，怎堪季土重重？设言土重埋金，书曰：『金生秋月土重重，贫无寸铁。』此金重土为病，以木为去病之药，八字中无去病之药，运行至六十八岁，无半点木气，怎不苦楚至终身也？"许戆曰："既终身无好运，还有好流年月建么？"铁笔甫答曰："大运既亏，小运济得甚事？虽遇有好流年月建，一杯水怎救一车薪火耶？"铁笔甫说讫，即批于命纸上。许戆闻其说，呆至终身，便哭起来。一面哭，一面说："穷苦至此地步，犹想后来有囘春之日。今凭先生此等说，苦至终身，还留此命在世何用？趁早去自尽，免留在世丢丑。"靠在命桌，哭得十分惨伤。适一人来看命，笑曰："别个先生看命，皆用江湖诀，前运即理褒，后运即理褒。此位先生铁笔无褒，只八字肝胆被先生看出，不想留命在世。此刻要想去死，是因看命送命，看命先生要赔命了。"铁笔甫答曰："赔命不须列公说，此位哭而不去，明是要赔，岂有见死不救之理？且大厝赔之不起，此呆命赔之容易。尊驾不须啼哭，待我先生将汝命换厝四柱来挪移。好命只须换去中末二柱，今只移去早一日二时。其八字便是癸丑年、壬戌月、庚午日、甲申时。此乃火煅秋金，铸成剑锋之刃，必富便旺财，行一派贵人之地。至富贵发财，刧莫忘记换命先生也。"遂排批上命纸，将起先命纸扯碎，将改换之命纸折了，递与许戆怀内，嘱曰："从命作九月初八日申时生，格后不发财，来打我铁笔甫之招牌。"看的人众皆曰："汝命呆，先生既将好命赔了，汝还不去，犹在此忱搁做甚么？"此等改换八字，别人必不肯信，以是作弄。唯许戆老实，信以为真，便喜而不哭，取出三文钱为笔资。先生不收，只说："待汝发财后，酬谢先生就是。"许戆遂称谢而去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说津门楼下看命之铁笔甫，与许戆换命。或问曰："命果换得？"先生笑曰："因其痛哭不去，无奈其何，只得改换，骗之出门。如果换得看命，先生何不自换为王侯之命，坐享荣华，何用在街头巷角，如同叫化。花子得钱，沽酒不醉，买饭不饱。"人众共说有理。那许戆行有里余路，即被本衙门差役等遇，锁之去。原来花子头又去喊求，快拨人去协押凶手到案，迟必被走脱。官又另遣别役前去，又遣差锁带玩延之原差许戆。许戆拏到，而凶手亦带到，问了莫供，即带许戆上堂。官见之怒甚，不问，即派问去地令打。众班役将许戆按地将打，讵许戆怀中命纸吊落在地。官见之，问何字，左右即拾取献看，乃命纸，便询之曰："此命纸何人的八字？"许戆答："是小役贱命，因经过津门楼，闻铁笔甫看命最精，顺便与看，致悮公事，唯求开恩。"官又曰："汝八字可念来。"许戆即念出八字，与纸相同。官曰："念得相对，果是汝八字，今看此命纸份上免打，下次不可如是。"遂令放起退堂。官将命纸带进后堂，对其母曰："看来人之五行八字无准。"其母曰："吾儿平素最信命理，今日何说无准？"答曰："孩儿所看人之八字，及自己之命，断富贵贫贱，分毫无差。唯今日看一人之命，便不准，故言之。"母问："看何人之命不准？"答曰："谁知本衙门衙役许戆，人皆呼为花子班头，其五行八字，与儿同年同月同日同时。孩子虽不大富大贵，亦做一典史，衣食无缺。如命有准，许戆亦如是。缘何伊衣不遮体，食不充饱，即同花子一样？可知五行八字无准也。"其母问："怎知他之八字与儿相同？"典史将情由告知。母问之曰："虽然八字铸定，还要借人力拖带，方能转身通运。譬如石磨定，放着便为无用之物，有人拖扯，便能转身为有用。吾儿当时若无白雪溪拖带发步，衣食亦难周。今那许戆，若有人拖带，亦能发步。为娘看许戆忠厚之极，不至忘恩背义，亦与儿同年月日时出世，诚为千载奇逢。可叫他进来，照顾家庭内事，彼此皆有益处。而况白雪溪不问八字，都肯拖带我们发步，我岂不能拖带于他耶？"典史答："母亲说得有理。昔王禹称有吟磨诗云：『得人轻借力，便是转身时。』孩儿若无白雪溪拖带，终身不能转也。"母问："禹称何代人？做甚磨诗？"典史曰："宋代王禹称，因家贫，代人磨面为生，七岁能诗。有郡守毕士安见之，即以磨面之磨为题，令其赋诗一首。诗曰：
『但存心里正，莫愁眼下迟。得人轻借力，便是转身时。』
毕，太守大奇之，留在府中，与子弟讲文，呼为小友。至太守升至相位，擢禹称为翰林矣。"母曰："何如？古人只一首诗，便蒙拖带，官至翰林。今许戆乃天遣与儿仝庚，岂有不借力拖带之耶？"典史将许戆唤入内，作亲人看待，管理家事。遂改名许同人。由是衣食充足，便福至心灵。典史能孝亲信用之。自此之后，人皆称为许大爷。未数月，典史加捐文凭，主簿即升浙江温州主簿。未几，温州永嘉县知县奉委公出，主簿署永嘉县事。内外大小事务，仍许同人一人管理案件。因本官信用，号为站身知县。财发若干，皆是欢喜银。若稍有涉于枉法者，分毛不敢取。故本官信之，人皆敬之也。囘说那铁笔甫，道是何许人也？乃兴化府莆田县人，姓吴，名一恭。幼失父母，依傍叔家，半耕半读。因屡试不能入泮，叔令之弃读就耕。一恭志不肯移，遂出，流落江湖，以看命糊口。遇科考，仍囘考试。其看命不用江湖诀，褒人喜欢。乃凭命断批，好批好，呆批呆，直言不讳。一命只三文钱，甚贱，故多人与看一处。游至一处，直到浙江温州永嘉县排命桌。夜宿饭店，便闻人说：权相之子张蔼，如此横恶。暗忿之。那日在街边排桌看命，适张蔼骑马经过，多人拥住看命，问："何方来的先生？"众答："福建兴化，名铁笔甫。"张蔼曰："名铁笔必直，断无褒与我。试看何如？"其家人即喝人。众曰："相府张少爷要看命，快走开！"张蔼不下马，只停骖念八字，乃庚申年，壬午月，辛丑日，丁酉时。一恭照写上命纸。既排了命厝，开口欲言。张蔼说："不须言，只批上命纸便知。"一恭即批之曰："此命格合身强，假煞为权，势凌梓里。只愁三年后，行运交两伤官。见官为祸庞涓，马陵道飞蛾入火。若肯知过，必改通乡水井。复还淫字戒，却无贪残，转祸为福便不难。"张蔼取看批评此等语，怒甚，将命纸扯破，喝令随从诸爪牙去打一恭嘴巴。数个恶仆上前擒不住，反被打跌。奈寡不敌众，被扭住衣衿，嘴巴又打不着，反被其羊头撞伤。张蔼冷笑曰："原来是铁头，不是铁笔。且莫打，缚送去县监受用，看他还会狂吠么？"众恶仆遂执帖押送一恭到案，入见门上说："兴化来的看命，名铁笔甫，诽谤张相府少爷，送来收监闷死。"其门上即许同人讶甚，将帖接过，即令带铁笔甫。许同人一见，便认得看命。一恭认不得同人，盖前后衣服品貌大异。同人将一恭收接入内，令人退出，带一恭至内室无人处，解开绑绳问曰："先生因甚得罪相府张少爷，送来收监？"一恭答曰"：因看命批断所致。"又问："怎样批断？"答曰："只批他『三年过交大运必死，若能知过必改，转祸为福不难』等语。"同人笑曰："他肯改过，便活至万年。先生只断他三年，今他未死，而先生先死矣。"一恭骇曰："照理批断看命，都至死罪。"同人又曰："此等算数，还有那妻子，倒被其淫污，稍有言语冲撞，便拏送监，立地闷死无数。"一恭惊问："此地父母官，怎么都听从之？"同人又答曰："若不听从，纱帽戴不成，亦以他事致于死地。"一恭闻此等说，人便晕去矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说一恭闻同人说送来收监闷死，魂飞魄散，人便昏晕。同人扶坐椅上，附耳曰："不须惊怕。若害先生，不说出此话。"一恭人稍定，问曰："父母官都怕权恶，不敢违。汝大爷怎敢不从？"同人曰："自然。先生可认得小弟么？"一恭答："未会过。"同人曰："小弟原名许戆，后改名同人。先在闽县捕厅衙门为差役，前由通津门下经过，与先生看命。先生断终身无运，饥寒至老。小弟要去丧生，蒙先生怜悯，将八字皆换，说此命纸怀在身边。即能囘春后，富贵无相忘。小弟囘至衙，本官怒弟误公，立令即打。谁知被扯命纸落地。本官拾看，问：『此八字谁的？』小弟答：『因去看命，误公求饶。』本官即看八字，与本官同年月日时，即免打。唤小弟入内管事，果然囘春。始知先生所换之命有应。本官另眼看待。未几，本官升温州主簿，旋署永嘉县事。本官屡令小弟亦去捐纳巡检，因未去。本官寄银去京，托人文凭，不日会到。此等造化，会是先生造就。时刻遣人去查访，不出先生。不意今日得遇先生，大幸之至！只知先生招牌铁笔，甫不知先生尊姓大名。祈即说知，再行报答。"一恭闻说，暗想："那时不过骗他不哭而去，谁知果换得。"即答曰："原来就是换命之兄台。幸今日遇着。弟本姓吴，名一恭，兴化莆田县人。今兄台既富且贵，望设法周全。"同人曰："既遇着，怎不设法救护？本当留先生酬谢再造之德，奈张家耳目甚多，留之反害。今先生只宜速走，囘须改粧，始能出脱。不然，出去又被其爪牙认获，怎处？"一恭思一会，适有脚夫在外堂同候。一恭问："脚夫是否挑运起程的行李？"同人答曰："本官荐一位丁师爷，为福宁霞浦县幕友。今日起行，来挑行李。"一恭曰："好极！弟改作脚夫，顺途囘籍。"同人曰："先生怎能挑？"一恭曰："弟在家半耕半读，执锄头、挑粪桶是本等。似此行李，有何难挑？"同人曰："能挑，妙极！"即备旧破斗笠、草鞋、扁担、绳索与之，改粧为脚夫。交二十两碎银与之，曰："银带不得多，多必生疑。且沿途有夫价足，用此银带囘家去买笔墨。今先生囘去，或改业，或仍旧看命？"一恭曰："日仍看命，夜来奋志读书。若得寸进，必代通乡。除此横恶，愿归林下矣。但兄台放弟走脱，何以囘答那恶人耶？"同人曰："放走被那恶人挟害。无辜之犯，什么相干？前后官保守前程，不敢违他。送一人，即闷死一人，不知害多少性命。至本官接任张家，有送来闷死之人，都是小弟经手。送一个，放一个，皆令远遁，从未入监致命。宁可断送本官之前程，岂可害无辜之性命？近来狱中多病死犯人，混以他来顶代。那恶人因触一时之怒，未曾来查看。今先生即管放心囘去。后会有期，再行报答。"一恭闻此，拜曰："吾兄有此阴功八字，乃天换也。将来位必高过本官矣。"同人答："言重。"随去调度行李，选一担极轻的，与一恭挑。一恭遂仝众脚夫，随丁师爷而去，并无人认得是看命先生。至福宁，交卸了行李，囘于福州，不返兴化，即寓在法海寺内。日仍出街看命，夜乃读书。未几，学完考试，一恭取列批首入泮，是科乡试中举。次年进京会试，又中挑选三甲，以知县补用，即授温州永嘉县知县。因赴任雇夫，有一大汉至公馆，将挑起行李，知是往永嘉，便辞而不去。一恭问："怎的不去？"大汉答："有仇人，不去。"问："何人？"又答："势大，不便说。"一恭又问曰："势大，莫是张蔼那狗子么？"大汉点点头。一恭遂手招大汉进内无人处，问曰："汝若是与他有仇，他今天仓满，我去作父母官。我一上任，即与通乡除害。正寻无人帮手，汝与他何仇？可说来去除之，何如？"大汉曰："妙极！小人名胡海，永嘉县开木匠店，只生一子，多少艰难。娶一媳妇，佳期夜被张蔼率十余个恶仆来抢去。小人向前拦之，他将小人绑送知县收监。谁知县主门上许大爷仁慈，查乃无辜谋害，赐酒食偷放，令改粧作民壮，嘱远遁勿囘，犹赏盘费。小人漏夜走至江南，投入夫头店为脚夫。各处都去，惟本乡不去。今已三年，闻子现在，媳亦囘来，怀恨不胜。又闻狗子要令媳妇逐日去他后园汲水，由他淫污，恨不得刺死此狗子。今大爷若带小人囘去，帮除死狗子，当尽力为之，方雪此恨。"一恭曰："我与汝同仇，三年前看他命，批断他三年后必死。若改过复乡井，祸能转福。遂触其怒，将我亦送于县监，亦蒙许大爷放走。侥幸得中进士，做他父母官。今令汝作轿夫，抬我进衙，便留在内勿出。到任后，必有人呈告此恶贼，即去请他来饮酒，便将他拏下，令汝执板抄阳，尽力打三下，要他立地丧生，汝可能么？"胡海答曰："大麻竹抄阳一打，怎不丧生？不须三下，只一下便结果了。那时除了恶人，小人无对头还乡，唯大爷怎处也？"一恭曰："我自有脱身之计。"二人背地议定，胡海遂抬一恭照站至永嘉县上任。一恭诸上司未参谒，先去参拜张蔼。张蔼及众仆怎认得别官？到任三日过放告，惟一恭十日过始放告。放告日收呈百张，呈数十张，皆告张蔼作恶，无所不至诸事。一恭随收之，亲自去请张蔼饮宴，先辞不去。一恭说："未请别客，先请少爷降临来，教作何理治人民。"张蔼遂喜。至署花厅内，唯二人对饮，家人安顿在后园亭，设席款待。一恭在花厅陪宴中间，先问诸政事，及问至放告之呈词可收准否。张蔼曰："此地民风最刁悍，时常诬告官贵。内有告官贵者，皆是虚捏，尽可掷斥还之，万无一失。"一恭曰："昨日放告所收之呈，多是告少爷强奸妇女，闷杀夫男，填塞乡井，掘毁坟墓等事，怎处？"遂令人取出众呈与看。张蔼曰："无用看，所言刁民捏控，即此也。"一恭曰："只一二张便是捏控，今呈至五六十张，那有全捏？本县初下车，便有许多人来告少爷，若不作些须样式，消却众恨，必又来催控，越来越多，难以收煞。今与本县大胆，请同至堂上，屈受小箠三下，众忿即消。再请进来告罪，那时才得平静。长长领教何如？"张蔼变色曰："岂有不究诬捏，反先责无辜之理？"一恭曰："本县未出京门时，便闻少爷藉势惯为。今收众呈，所告皆实。不责三下，以消众忿，怎做得？"张蔼怒曰："我便有此事，抚镇三司都无奈我何？汝乃小小知县，有敢辱我？"一恭笑曰："三司乃公祖管孙，狥情可也。本县乃父母，不得不严此三箠，情实难狥。"遂呼："胡海何在？"一恭早已排布。一唤："胡海何在？"海便带十数个健皂至，即将张蔼协押出大堂。一恭坐堂上，令将张蔼按扑于地。此时张蔼有翅难飞。又令将张蔼之头扶仰起，指而骂曰："汝可认得我？即前年看命之铁笔，甫批断汝命运。三年后，伤官见官字运必死。若能改过，戒淫为善，即转祸为福。汝在马上令恶仆拏我送县监闷死，谁知我不应死于狗子之手。唯汝命逢伤官，应死于官刑之下。今日遇我来作汝父母，官亦不责汝多，只责汝三下，以戒淫恶。可见我看命是真的。"张蔼听了，方知有仇来报，始惊，要挣扎难动。一恭令打，胡海取浸尿大麻竹举起，尽力打于屁股上。一下命去半，二下命去全，三下已打死。一恭令放起，众皂放手，张蔼不动无声。一恭知其气断，即退入内衙，脱卸官服，并告张蔼、众呈词等件，挂于后堂中梁，穿着𧜛裤、斗笠、草鞋，挑一担粪桶，由后门出去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说吴一恭挂冠，改作乡下人，挑粪桶从后门而去，无人知之。盖一恭只带一胡海，上任十日，诸事不理，公项银不动分毫。向例新官到任，礼有数百银，尽设法换金，存于身边，预备农夫衣服。粪桶一打死，张蔼即挑粪桶而去。且其面貌生得乌黑，再改粧，真似村人，无人认得是新任知县张蔼之家人。先拨于后园好酒席陪之，漫漫饮酒，何由而知？那日除恶时，衙门无审事放告外，人亦不知。诸皂见张蔼三板已打死本官，入内不出，个个面面相觑，惊走去一半。惟几个有干系的不敢走，犹俟本官出堂。俟有几时辰无动静，书吏头役进内请示，寂无一人。见冠带挂在梁上，始知本官脱身去了。原来一恭到任，未请师爷，家丁唯两个打发去陪张蔼之家人饮酒，余唯胡海一人。其胡海打了三下，知已死，即放板先跑去了。众书吏并班役，即将本官挂冠并众呈词，送去温州府禀报。此时后园畅饮之家丁，始知赶出看主人，气断肉冷矣。仝奔囘报，便邀人来抬尸，即遣人飞报至京。时府太守闻报，即传令挂冠人尙未出城，赶把城门紧闭，拨兵役挨家搜拏必获等语。此乃太守故纵之法，揣知一恭早已离城，恐张家人众穷追，故闭城。连闭三日始开，而一恭已去九霄云外矣。张家人日夜飞赶至京，入相府报知少爷，被新任知县吴一恭三板打死。张孚敬闻之，欲与子报仇外，却不动声色，即刻行檄，以永嘉县知县吴一恭初莅任，便能除暴安良，甚属可嘉，即行取进京升擢。部文到永嘉县，行取无人，仇不能报，张孚敬亦无奈之何。吴一恭在京，已查许同人捐纳为湖广襄阳巡检，挑粪桶出了城门，即卸于僻处，行至湖广，始换儒服，抵襄阳巡检衙内。许同人接见大喜，改名为幕友。温州永嘉县地方，除了横恶张蔼，换一清净世界，一县男女，无不感德。乡中遂建吴一恭之生祠，岁时祭享，如仝祖先。因一恭藉粪桶方能脱身，即将粪桶油红记之，至今粪桶皆红色也。许同人存匿吴一恭，至张孚敬死后，同人已升为通判，遂代一恭捐复为知县，以报换命之德。凡人之命，生成那里换得，因同人当差役，不索取被告分文，执刑不重，乃天使之然也。那张孚敬在朝，专权夺宠，至严嵩来，遂罢退矣。严嵩乃南京吏部尙书，召至北京，为礼部尙书，兼翰林院学士，贪污无忌，因命考选通晓番字之诸生，即受赂，被言官劾之，嵩乃具疏与辩，令嵩自修省免黜。嘉靖十三年正月，夏言为武英殿大学士。帝因废皇后张氏，欲另立后，问夏言曰："立德妃方氏何如？"夏言即拜贺曰："天子为天体圆，皇后为地体方。立方氏为后，正合天圆地方之象。"于是遂立方氏为正宫皇后。随即以严嵩为武英殿大学士，参预机务，乃掌部事。嵩入阁，便窃弄威权。有御史陈绍等劾嵩，并其子世蕃。仝恶相济，关通苞苴，动以千万计。嵩上疏辩乞休，嘉靖优慰留之。至嘉靖二十二年，帝宠爱宸妃，常幸其宫。是夜与宸妃二人睡熟，有司寝之。宫婢杨金英等五人，以帝威酷，仝谋弑之，将绸帕系帝项上勒之。适发辫簪落颊下，众宫婢仓卒不知有簪盾住，任勒，气不断，惊醒宸妃，急行解救。嘉靖奄奄一息，口不能言。方后闻知，即收杨金英等诛之，并杀宸妃。帝至三日后始苏能言，闻方后诛杨金英等，无言闻并杀宸妃，怒甚，以方后姤而杀之，遂忿方后。未几，正宫火发，嘉靖不言救，方后遂烧死于内。嘉靖因宫婢谋杀不遂，以赖天地鸿恩，即建醮于天清宫七日，有白鹤四十余，飞翔空中，群臣进表贺之。因此嘉靖敬信道教矣。有湖广黄冈人仲文者，名陶典真，少为县书吏，喜神仙方术。嘉靖初，授辽东库大使，任满到京。时有致一真人邵元节，已贵幸，缘皇宫忽有黑青出没，邵元节避之不退，遂举荐仲文入内，与仲文施法治之，妖气始灭。于是嘉靖喜之。那一日，驾去承天府视显陵，以仲文护驾。至河南卫辉府，白昼有一大旋风绕驾不散。嘉靖问仲文："何兆？"答曰："当有火灾之兆。"嘉靖命祭禳，仲文曰："难祭禳，久终不免，唯谨慎保护圣驾为要。"是夜，行宫被火，风狂火烈，人被火烧死无数。嘉靖被锦衣卫陈炳入排闼负出，始免。嘉靖以仲文道术精通，谓为忠孝秉一真人，领道教事。寻加少保礼部尙书，又加少傅，食一品俸。不久，又加仲文为少师。时交城国王无后，有该国之护国将军表袖，欲谋袭其位，遣校尉任得贵赍黄金三千两赂严嵩，又有银赂仪制司徐旭及王府科吏人等。嵩遂具疏保奏交城国位应与表袖接袭，嘉靖从之。谁知来布赂之人，却被东厂逻卒侦获，送于司法究问，究出受赂众官。奏入，嘉靖即将徐旭并科吏皆发戍边，惟严嵩不究。又有永寿先王之庶子惟忆，与嫡孙争立世子，惟忆以白金三千赂严嵩，严嵩保奏立惟忆为世子，被王妃遣人击登间鼓，奏诉严嵩受赂乱伦。御史叶经劾严嵩贪状，严嵩急见帝投诚请罪，嘉靖竟令其安心办事，勿得介意之语。于是严嵩屡逢嘉靖袒护，愈弄威权，凡有奏事者，先付本章与严嵩先看，许奏者进之，不许奏者不得进，便寻隙叶经及翟銮、周怡等。嘉靖又以嵩子世蕃为尙书少卿。自严嵩入相，夏言等皆退后，嘉靖颇闻其横压之，遂起夏言等复职。时嵩子世蕃为尙宝司少卿，通贿赂，又侵吞天下钱谷。夏言知之，欲奏闻朝廷。嵩闻而惧，乃带其子同至，哀求勿奏。夏言称疾不出。嵩贿其管门之人，遂直入夏言卧榻下，同子长跪，泣求饶恕。夏言怜之，遂宽而不奏。嵩父子暗恨之愈甚。世蕃贪酷无厌，嵩惧夏言察觉，乃上疏遣世蕃归籍。嘉靖听之，世蕃遂去。都督张炳因盐法事坏，亦恐夏言，阴与嵩谋害夏言。值都御史曾铣议复河套，夏言主之。严嵩极言不可，语中颇侵夏言。会澄城山崩裂，京师又大风，嘉靖疑夏言议复河套所致，因问严嵩。嵩遂诋夏言擅自专权，退出。又上疏劾曾铣开边启衅，夏言主之，附和误国，并自求去位甚切。嘉靖又留之，责夏言附和。于是吏部闻渊、礼部费采、左都御史屠侨皆劾夏言误国。嘉靖命拏曾铣至京，夺夏言少师、少傅衔，惟以尙书致仕。曾铣既拏至，嵩又令仇鸾攻发其阴私。刑部詹瀚等又阿附严嵩，意谓曾铣行贿，夏言论斩，遂斩曾铣于西市。夏言既致仕归，舟至丹阳，又被拏进京。夏言具疏极陈为嵩所陷，嘉靖竟不听。刑部尙书喻茂坚上疏救夏言，嘉靖反怒责阿附夏言。时值居庸关报寇犯界，嵩以开边之故，陷夏言，竟坐与曾铣交通，斩首于西市矣。夏言既死，大权总归严嵩，此乃嘉靖二十七年之事也。随有给事中厉汝进劾嵩及世蕃奸恶，即谪为典史，寻以大计削职为民。适俺答寇犯宣府，由苏州入古北口，转掠怀柔、如顺二县，迫于京师，令人持书入朝，求入贡，书中言多悖慢。嘉靖召严嵩并礼部徐阶问："事势至此，奈何？"嵩答曰："此乃穷寇来乞食而已，无足虑也。"嘉靖又问："既有书来，何以答之？"嵩不能对。嘉靖乃命徐阶聚众臣相议，众亦无策，唯司业王贞吉言曰："岂无足虑，当以兵御之。"嘉靖壮其言，发兵五万，与贞吉招募战士。贞吉即募齐战士，因诏中无令督战。贞吉不得统摄诸将，去见嵩，请督战。讵嵩与贞吉有隙，辞而不见，贞吉怒。通政使赵文华至，谓曰：天下事当缓图，岂容急之耶？贞吉怒，骂之曰：汝乃权门犬，何知天下事！又大骂守门之人。嵩闻之，恨甚。贞吉遂单骑出城，遍谕诸将士，将士皆感激奋击，寇遂披靡而走。时仇鸾已重赂严世蕃为大同总兵，统军入援，纵兵肆掠京都财物，任俺答大掠诸郡县金帛子女而还。仇鸾唯率兵尾随，不追击，听之遁去。朝廷论功，进仇鸾为太保。严嵩论贞吉狂诞，谪戍岭南矣。起先，俺答迫都城，严嵩授计与兵部丁汝夔曰："若丧师，其罪难掩，当令诸将勿出战，听其自掠自去。"汝夔因嵩所嘱，遂令诸将勿战。诸将本怯战，有此令更喜不出，听寇饱掠而去。由于京畿被其肆掠甚惨，民间归罪于诸守将，诸将推卸遵兵部军令，不许出战。嘉靖即收汝夔下狱勘问，嵩恐推究前之所嘱，归罪及己，便给汝夔曰："勿虑，吾为汝弥缝无事。"汝夔信之，遂不辨卸于嵩。至廷议拟斩，始大骂："严嵩陷我！"初，俺答犯都城时，嵩欲听之饱掠自去，唯贞吉以为不可。有锦衣卫经历沈炼助贞吉，言之不休。吏部夏邦汉以目睨曰："汝乃小吏，何得言之？"炼答曰："大吏不敢言，故小吏言之。"又上疏请发兵护陵寝通州，又疏言严嵩受国重任，贪婪愚鄙，无一方略治国安边，唯与子世蕃为全家妻子计，历数其大罪，请诛严嵩以谢天下等语。嘉靖反以沈炼诬诋大臣，廷杖谪去保安州治耕屯田矣。此乃嘉靖三十年正月事。至三月，大计京官，被严嵩中伤善类，去者甚众。有刑部郎中徐学诗，以劾其父子被斥，至是削籍，并黜其兄中书舍人徐应丰。吏部奏上，嘉靖察其枉，留之。严嵩不肯，竟斥逐去矣。竟不知嘉靖昏庸之主，至于此地，犹袒护之，殊不可解。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说仇鸾倚严嵩之势，密遣家丁时义结通俺答义子脱脱，使之贡马互市交易。俺答利其货，作书送苏佑，苏佑具表奏上。仇鸾与严嵩附和赞之，遂许开马市于大同。有兵部车驾司员外郎杨继盛，字椒山，上疏极言不可。嘉靖发内阁与严嵩等议未决，仇鸾曰："竖子不知兵，敢如是！"遂上疏诋继盛阻挠边计。嘉靖怒，下继盛锦衣卫狱，贬陜西临兆府狄道县典史。讵头年三月开马市，次年正月俺答入寇大同，二月即罢马市。至七月，俺答大寇苏州。时仇鸾患疮疽卧床，闻俺答入寇，即奏请带疾乘舆督战。嘉靖方怒以马市通寇，命兵部赵锦收仇鸾大将军印绶，以总兵陈时去接代军务。仇鸾闻命下，大恚而死。大学士徐阶劾奏仇鸾通敌误国，嘉靖诏剖棺戮尸，全家斩于市，没其资产。有御史王宗茂上疏论严嵩负国八大罪，嘉靖犹谓其狂，谪贬为平阳县丞。
至三十二年正月朔日食，巡按御史赵锦上疏请罢严嵩以应天变，嘉靖又收之下狱，久之削职为民。嘉靖既诛仇鸾，因思议马市时唯杨继盛极言不可，遂起继盛迁至兵部武选司员外郎。继盛于是感激思报国恩，上疏论严嵩五奸十大罪。其略曰：
方今在外之贼为俺答，在内之贼唯严嵩。贼既有内外，攻宜有先后，未有内贼不去而外贼可除者乎？故臣请诛严嵩当在剿灭俺答之先。嵩之邪恶，当在徐学诗、沈炼、王宗茂等论之已详，然皆只言其贪污之小，而未尝发其窃僭之大。去年春雷久不声，占云大臣专政。夫大臣专政，孰有过于嵩者？又冬日下有赤色，占云下有叛臣。凡心背君者皆叛也。夫人臣背君，又孰有过于嵩者？如四方地震，与夫日月交食之变，其灾皆感应嵩贼之身。不意陛下聪明刚断，乃甘受嵩欺，人言不信，虽上天示警亦不省悟，以至于此。臣敢以严嵩叛君专政十大罪为陛下陈之：
我太祖高皇帝诏罢中书丞相，而立五府九卿分理庶政，故载诸训曰："有廷言设立丞相者，本人凌迟，全家处死。"及嵩为辅臣，俨然以丞相居，挟一人之权，侵百司之事。凡府部题覆，先面奏而后敢起稿。嵩之直房，百官奔走如市；府部堂司，嵩之指使络绎不绝。一或少违，显祸立见。及至失事，又嫁罪于人。是嵩无丞相之名，而有丞相之权；有丞相之权，而无丞相之责。坏祖宗之成法，一大罪也。
权者，人君所以统摄天下之具，不可一日下移。嵩以崇本自任，遂作威福。用一人即先谓之曰："我荐之也。"罚一人则又号于众曰："此得罪于我，故报之也。"群臣感嵩甚于感陛下，畏嵩甚于提陛下。窃君上之大权，二大罪也。
人臣善则称君，过则归己。今陛下茍有一善，嵩必令子世蕃传于人曰："上故无意，我议而成也。"将圣谕所进折帖刻板颁行，名曰嘉靖疏议，欲使天下后世谓陛下所行之善尽出于彼而后已。掩君上之治功，三大罪也。
陛下之令嵩票本，盖取君逸臣劳之义。嵩何所取而令子世蕃代票？又何所取而约诸谊子赵文华等会而拟稿？疏方上，满朝纷纷；既下，若合符契。如锦衣卫经历沈炼劾嵩疎发，大学士李本拟旨，本即叩之世蕃，乃仝赵文华自拟以上，此人所共知也。嵩既以臣而弄君之权，世蕃复以子而弄父之柄。京师有大丞相、小丞相之谣。纵子之占窃，四大罪也。
边事废坏，皆源于功罪赏罚之不明。嵩为辅臣，欲令孙冒功于两广，故置其表姪欧阳必进为总督，朋奸比党，窜长孙严効忠冒征蛮功，奏捷遂升镇抚。効忠告病，严鹄袭加升锦衣千户。効忠与鹄皆世蕃豢养乳臭子，冒朝廷之军功，五大罪也。
仇鸾总兵甘肃，以贪虐论革。世蕃乃受鸾贿，荐为大将军。后知陛下疑鸾，遂相诽谤以掩初迹。是通寇者逆鸾，而受贿引用鸾者，嵩与世蕃也。进不肖蒙显数，引悖逆之奸臣，六大罪也。
俺答犯内深入，兵法系其惰归。嵩乃曰："京边不同势，败于边可掩，败于京不可掩。且俺答饱自退耳。"故丁汝夔传令不战。及汝夔临刑，始知为嵩所殆误。国家之军机，七大罪也。
刑部郎中徐学诗以劾嵩与世蕃革职为民矣，又于考察京官之时罢其兄中书舍人徐应丰。户部给事中厉汝进以劾嵩与世蕃降为典史，又于考察外官之时迫吏部削汝进籍。夫考察巨典也，陛下持之以激天下之人心；贼嵩窃之以中伤天下之善类。乱黜陟之大柄，八大罪也。
府部之权皆挠于嵩，而吏兵尤大利所在。将官既纳贿于嵩，不得不剥削军士；有司既纳贿于嵩，不得不滥取于百姓。陛下虽累加抚恤，岂足以当嵩残虐之害？臣恐天下之患不在塞外而在域中也。此失天下之人心，九大罪也。
先朝风俗淳厚，自逆瑾用事始一少变。至嵩为辅臣，守法度者以为固执，尙巧滑者以为通材，励节介者以为矫激，善奔走者以为练事。风俗之坏，未有甚于此者。此坏天下之风俗，十大罪也。
嵩有十大罪，昭人耳目，以陛下之神圣而若不知者，盖有五奸以济之：
嵩知陛下之意向者莫过于左右侍从，厚以贿结之，圣意所爱憎，嵩皆预知，以得遂其逢迎之巧。是陛下之左右皆嵩之间谍，其奸一也。
通政司纳言之官，嵩令谊子赵文华为之。凡疎到，必有副本送世蕃先阅而后进，早为弥缝。是陛下之纳言官乃嵩之鹰犬，其奸二也。
嵩既内外周密，所畏者厂卫之缉防也。嵩则令世蕃宠络厂卫，结姻亲。陛下诗诘嵩所娶者谁氏女，立可见矣。是陛下之爪牙乃嵩之瓜葛，其奸三也。
卫既己亲矣，所畏者科道言之也。嵩于进士初选时，非亲知不得与中书行人之选；知县推官非贿通不得与给事御史之列。是陛下之耳目皆嵩之奴隶，其奸四也。
科道虽入其牢笼，而部臣如徐学诗之类亦可惧也。嵩又令子世蕃将各部之有理财者俱网罗门下，各官少有怨望者，嵩早为之斥逐。是陛下之臣工多为嵩之心腹，其奸五也。
夫嵩之十大罪，赖此五奸以济之。五奸一破，则十罪立见。陛下何不忍割爱一贼臣，愿忍百万苍生之涂炭乎？陛下听臣之言，察嵩之奸，或召问二王，令其面陈嵩恶；或谕诸阁臣，勿畏嵩威。重则置宪典以正国法，轻则谕令致仕以全国体。内贼去而后外贼始可除也。
继盛将此疎上，孰知昏庸嘉靖犹袒护奸贼严嵩，无可摘疵，以引用二王为用，即系于锦衣狱，诘讯何人主使。继盛曰："尽忠而已，岂必有人主使乎？"又问引用二王之故，继盛大言曰："奸臣误国，除二王外，有谁不畏嵩者？故引用之。"那时即将继盛廷杖一百，送刑部究问。刑部何鳌受嵩嘱托，欲坐以诈传亲王令旨重办之。有郎中史朝宾曰："其疎中只言二王亦知嵩恶，并无言亲王令旨，三尺之法岂可诬耶？"嵩闻之怒，即降其为高邮判官。有侍郎王学益助嵩，诬以诈传亲王之令旨，竟坐继盛绞罪，系狱矣。盖杨继盛自贬后复迁是职，常感激思报。其妻张氏曰："公休矣！一仇鸾困儿死，今嵩父子百仇鸾也，公何以报为耶？"继盛不听，密具疎，斋戒五日乃上，遂得罪下狱。此乃嘉靖三十二年正月春事。
继盛出狱朝审时，请内臣士庶夹道拥看，共指曰："此乃天下义士也！"又指其三木叹曰："此刑具何不套严嵩父子头上耶？"〈三木者，枷锁铐也。〉继盛闻众指说如此，遂高声吟曰：
风吹枷锁满城香，簇簇争看员外郎。岂愿同声称义士，可怜长板见君王。圣明德厚如天地，廷尉称平过汉唐。性僻由来归视死，此身原不是随常。
人众又闻吟此语，哄然曰："椒山死终不免，芳流千古；那恶虽横，臭遗万年。"有司业王晃闻之，见嵩谓曰："外面人言纷纷，谓继盛死且不死，公不忧万世之声名乎？"嵩答："吾行当救之。"于是嵩令其子世蕃免继盛死罪，放之。世蕃问其党可否，郭懋卿曰："如纵之，养虎自遗患也。"胡植亦言不可。至是继盛难免矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
漫说严嵩父子决意陷害杨继盛，下狱朝审三次，死总难免。先说与杨继盛同日典刑之张经，乃福州侯官县洪塘半州人，初冒蔡姓，后乃复张姓，字廷翼，正德十二年进士，嘉兴知县，召为吏科给事中，历户科给事中，推太仆寺少卿，历右副都御史，协理院事，进两广总督，因公署误罢职，归籍家居，因官历至都堂，乡人皆称为张都堂。彼时有人来往日本国贸易，欠负倭王银万余无还，倭王将以法追之，其人说皆被各行家欠去，难以讨还，求王拨兵同去索取，必惧而肯还也。倭王许之，拨兵驾船，随与至江浙沿海索取，果各行家皆惧负欠者，无敢不照数理还。倭国之兵以取之甚觉容易，亦向无负欠之行索取，各行无欠，那里肯出银还之。倭兵藉强，不由分说，共拥入抢掠一空，遂满载而归。自此倭常聚众驾船来明火刧夺，延及山东、江南、浙江、福建、广东等处海滨，更刧掠不休。时各府县无兵卒，惟省会有数千卫卒，余皆屯兵。屯兵者，乃城外各乡民分给屯田与耕作，自为粮饷，春夏秋三农时听之归耕，惟至冬一季，传来各兵皆来讲武，同集郡城较场操练，至春时又听之归耕，皆是有名无实，而且被鬻卖买者顶其姓名，一家皆顶数十名。至传练时，倩人前去，冒名答应故事而已。故倭寇蜂起，任之自掠而去。无兵御之，延及村墩。不但倭寇来，且有内地土匪为之引导。入福州东北井楼门各关外，皆有倭寇之耳目脚手，引倭寇至各家搜刧。故远近有富家，都将银埋存僻处。至倭寇来搜无银，探是富家，即拏其家主，问："银存何处？"答："无。"即将主翁缚住两目，用布包蔽，按于竹兜，令人抬至海边斫头。共拏有十数个主翁，皆如是蔽目缚抬去。日仍与食，日夜惟抬行不歇。眼不见何地，惟耳闻之："今日到某处，明日到某处。"三四日，有人来问："肯说出银埋何处，即放汝囘。"先皆不说。又行二日，闻说："明日到杀人场了，可惜理银与别人，自己命又无有。"数个闻说方惊，自肯看破，遂说出埋银之处。贼伙又盘问银数切实，即同去各家开掘，果得如数。未半日，即至原处，解放众埋银之主翁。主翁便疑问："有许快都掘了，怎的来时这般远，囘去掘银这般快？"众贼答："放汝囘去，有命就是，莫管快不快。"解开蔽目之布，始见天日，贼已散去。原来就在此北岭。先因目蔽，日夜抬行。耳边闻说："已到罗源、宁德。"行了四五日，仍在此处。众因忖度，始悟勾引之贼，皆是乡邻近处。晓得某家有银埋存，拏来将目包蔽，只在此岭环旋。故意说到某处，使之惊吓，始肯说出埋银之处。其实只离家一二十里，故各处皆贼之耳目。即衙门上下人等，无个不是贼之脚手。时戚继光为福州参将，作八音字义，有话不言出，惟以手敲桌代言也。倭寇至北岭，继光参将即师兵前往剿杀，以其子为先锋。出兵之时，传号令曰："直往破贼，囘顾者斩。"兵至井楼门外，其子在马上囘顾父至未，被参军看见有人囘视，令即拏斩。众说是阿哥，共代求免。参军以："令既发，不正己，怎正他人？"遂斩之。于是众军遵畏，无不奋勇争先，直前破敌。追至北岭，杀死倭寇无算。一鼓奏凯，囘至斩子之处，思儿坠泪。此地即建一亭，名思儿亭。今其亭尙在也。盖参将行兵，队伍中不埋锅造饭，惟带饼匠制饼。每名兵给饼若干。饼中有穿串饼挂于腰，各配一椰瓢。饥时沓水配饼。饼乃火熬成，以水配食，亦无害也。饼因继光造始，故名光饼也。参将号令严明，出兵屡捷。倭寇被此一杀大败，不敢正视福州，只在浙江各省掠虏刧夺，势甚猖狂，民不聊生。时张经家居，虽属文官，而武艺到不离手，其箭百发百中。一日，叫一篦头匠来修容，那匠能使飞刀，其刀惟以手一弹，飞至半空，坠落张都堂头上，直剃面上孔毛，伸手接住，又弹又剃，其快如风。张都暗思："有此等奇异，倒妙甚，只是令人惊吓。"至完了，张都曰："汝之飞刀果妙，我之飞箭亦使与汝看。"即令家人将此匠缚住，作箭牌，将其挑担之扁担直插面前。张都遂连发十矢，皆中在扁担上。射完，令解绳，笑问曰："我之箭法可有，汝之刀法妙否？"那时剃头匠惊甚，半晌不能答应。张都又曰："此利器，有敢在我头上显能，我不得不以箭来还，敢汝儆戒汝下次。"言讫，取银二两赏之。一日，张都在郊外射鼓，其鼓中心有穿，只有酒杯大箭，皆中心串过。看的人无个不称赞盖世之神箭，即赵子龙、吕布犹不及也。旁有一卖油者，亦放担站看，因闻众之称赞不休，便接口曰："汝们都道是神箭，我看是熟箭，无甚奇特。"众与之盘驳，张都放弓问曰："汝既知是俗箭，必人人都会矣。"卖油即答曰："是熟悉之熟，非时俗之俗。此不过时常弄惯，若歇数日不弄，便不如是矣。"张都笑曰："言亦有理，熟能生巧，不错。"便不再问。惟众看的不愿，共问曰："汝卖油，有熟悉处？"其人答曰："怎无熟处？今亦演试与汝们看，便知是熟，非神也。"即于担中取出一空瓮，又取一双箸横排于瓮口，又取一文铜钱放于瓮口两箸中间，遂左手舀一管二三斤之油，右手执铜瓢，油倾于瓢内，瓢内之油转倾入钱孔，只有一线大溜落瓮中，将一管之油倾完其钱，无一点油沾，四旁仍干如故。张都同人众皆摇头伸舌，羡其果熟之甚。卖油笑答曰："亦无奇异，不过与张都堂之箭一般，惟熟而已。"张都大笑曰："三年吃长斋，被臭虾米开荤；百步穿杨柳，遇卖油识破。"正在谈笑间，家人忽来报："圣旨到，快去接旨。"张都即赶囘，接了圣旨。原来起复张经为户部尙书，遂进京任事。未几，钦命总督江南、江西、山东、浙江、福建、湖广、河南为七省经略，召广西、广东省兵听用。至江南，又飞召各省官兵，示期操练剿倭。时中国只两京十三省，因张经握九省之兵权，威甚显耀，严嵩忌之，遣御史赵文华监察军情。文华经过之府县，大小文武官员无不餽赠金银财物，收受数百车，推至军前，张经一毫无送。文华暗忿之，遂查各省兵已召到，即催："行兵破敌，何以挨延？"张经以广西桂林府之兵尙未到齐，俟到齐时，一鼓可尽剿灭之。讵文华挟忿，便以玩寇殃民备疎，暗遣差官进京劾奏张经。嘉靖阅疏，将本发内阁。严嵩批票："玩寇殃民，按兵不举，显系心存不轨，着内臣带校尉去锁拏来京勘问。"讵赵文华之密本，头日出门，次日桂林之兵亦到。张都即率领各省之兵进剿，杀得倭寇无处奔逃，四围夹攻，半死于兵，半死于火，余皆自投于水，淹死无遗。一个官军大得胜仗，奏凯班师。谁知奏捷本方去，而太监带校尉忽至，宣读圣旨已毕，将张都拏锁进京。一至北京，严嵩即行矫旨斩决。刑部又吊出二官同斩，一乃失机总兵李天宠，一乃员外郎杨继盛，押出柴市，一同斩首。张经只押至蓬莱岛地方，有故人拦途致祭。张经饮了三杯酒，问："此处何地名？"答："名蓬莱岛。"张经即令开刀，不必往柴市。原来张经少年时，往九鲤湖祈梦，问神："前程几何？"神令其摸嫂之乳便知。适遇嫂，便摸其乳。盖其嫂素横恶，与之不睦，便骂曰："胆有此大，皇帝下来就是汝。"张经忙拜谢曰："谢嫂金言。"嫂又骂："斫头。果官至天下都招讨，掌握兵权，威风赫赫，皇帝下来就是他，难免斫头也。"又去祈问："结果如何？"梦神又示七字曰：
今日在此饮了三杯酒，又闻地名蓬莱岛，始悟斫头之谶已应。自知大数难逃，方令开刀。监斩官又押李天宠、杨继盛至柴市斩首。忽有圣旨赶到，单赦张经，已斩之。监斩官又斩李总兵、杨员外。员外临刑，吟诗四句曰：
"浩气横太虚，丹心照千古。平生未报恩，留作忠魂补。"
原来严嵩矫诏出斩张经时，军中报捷之本已到，进入内庭。嘉靖看了甚喜，尙未发出，适严嵩入报："监中吊出失机总兵李天宠，假传亲王令旨之员外郎杨继盛，并张经押去正法。"嘉靖始发出报捷本章，令赶去赦之。奈梦神已示谶语，大数难逃，故赦之不及。嘉靖到此方悔，令金头御葬高原，建坊表之。再说杨继盛将刑，其妻具疎言："臣夫谏阻马市，圣旨薄责。旋因逆鸾祸败，前蒙前雪，一岁四迁。臣夫啣恩图报，误闻市井之言，尙狃书生之习，妄有陈雪。荷陛下不即加戮，俾从吏议，杖后入狱，割肉二斤，断筋二条，日夜笼箍，备诸苦楚。年荒家贫，臣妾纺织供给。部臣两次请决，俱蒙特宥。臣妾枭首，以代夫命。夫生一日，必能执戈矛，御魑魅，为疆场效命之鬼，以报陛下"等语。张氏此奏入，为严嵩所匿，不得上达。盖杀谏臣，自嘉靖昏庸始也。由是天下庶民，莫不恨严嵩父子，而怨嘉靖昏庸矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说严嵩既陷杨继盛死，更无忌惮。初，倭寇江浙时，赵文华请祷海神杀贼，帝信之，遂遣祷海神，并默察张经军情。可恨文华至一处，即凌轹官吏，扰括财物，公私苦之，独张经无财物与之，故诬害之。兹自江南旋京，知吏部尙书不附严嵩，常与争论。此尙书姓李名默，文华即搜寻其考选进士策题中，有汉武征四夷而海内虚耗，唐宪复准蔡而晚业不终等语，以为谤讪，上疏劾嘉靖昏庸不察，即收系默下狱，竟死于狱中。严嵩喜其能代除不附之人，擢文华为工部尙书，加太子太保。却说锦衣卫经历沈炼，因劾严嵩弄权误国，被嘉靖贬为保安州田氓。至直隶保安地方，该地诸长老闻系劾严嵩所贬，皆怜敬之，各遣子弟从之读书，田土代为耕作。沈炼常与众乡人申说忠义大节，乡人感愤，争骂严嵩不休。沈炼大喜，遂作三个草人，粧束宰相衣服形状，一写李林甫，一写秦桧，一写严嵩，三个俱缚于后园，不用火，乱箭射三草人，不知有中否，射讫去睡。次日，看严嵩中箭多，二者中箭少，夜夜射之。沈炼笑曰："李、秦二奸，年代久远，恩怨与我无涉，惟此严贼，目下陷害忠良，故天使我乱箭报之。"谁知夜夜沈炼射草人，而严嵩无夜不梦被人拏去，缚于树上，乱箭射之。惊醒，串骨疼痛，疑是被人使巫蛊暗算。令世蕃查访，竟查不出。嵩不敢睡，虽无梦，而串骨之痛渐加。世蕃遂求秉一真人陶仲文降圣拨光查之。仲文辞。世蕃诈传圣旨，仲文遂不敢违，宣疏降神，拨光示谶："光中出现一妇，项带金链。"世蕃问："何神？"仲文曰："非神，乃君家亲人显魂示谶。可认是何亲，谶便在其中。"世蕃审视了，曰："形容似先婶。"光中形遂没。世蕃问："作何详解？"仲文曰："只于沈带炼三字中解之。"世蕃遂谢之而归，告其父曰："怪乃沈炼所施。"嵩问："何知？"世蕃将拨光情形告知其父。嵩曰："真人之光，谶必不谬。"遣人去搜拏之。正欲遣人，而直隶总督系其奸党，已闻沈炼射草人之事，遣人驰报世蕃，以"沈炼结死士击剑习射，并做严阁老形像，夜夜会众射之，言欲至京取若父子之首。"世蕃答："已知。"即驰密札与巡按李凤毛，令速搜拏解报。凤毛接札，通知沈炼："快散众灭迹。"遂办文囘覆，查搜无形迹賍据，未便拏解。世蕃怒，罢凤毛职，以其党御史路楷代为巡按。临行，世蕃饯之以酒，使与总督杨顺访除沈炼。路楷至直隶，与杨顺合谋，以访白莲教，将沈炼名字入于谋叛籍中，拏解进京。严嵩竟杀之，抄其家，并杀二子一女，发入教坊。惟长子沈襄，囚而未杀。至严嵩败，方脱归。于是嵩遂梦绝痛愈矣。时嘉靖以长生可求，一意崇道教，无日不修斋建醮。或有进天桃天药者，皆喜而受之。赵文华既得眷宠，欲固结于嘉靖，不先禀严嵩，密进一药方，言："此乃天所赐，饮之不死，独臣与嵩知。"嘉靖喜纳之。次日见嵩，谓曰："卿既有仙方，何不奏闻？乃文华进之，何也？"嵩答："无有。"嘉靖取文华疎与看，嵩大惧而退囘。立召华至，问："闻汝何物献帝？"答："无。"嵩取疏与看，文华大惭，遂领首谢罪。嵩怒，呼左右拖出，令守门，勿得与之再入。于是文华忧惧，泣求世蕃转达，婉言救解。世蕃亦恨之，因加爵时，只进金丝幕帐一架。世蕃有妾二十七个，各献宝髻一顶，并无别物。世蕃嫌薄，今又擅进药方，即令文华且告病归避一时，待丞相气稍消起复。文华从之，乃代作奏稿写奏。是时嘉靖方建醮祈祷，长生看文华疏中有患病之语，怒之，即削官职，发其子充边矣。无何，嘉靖所宠信秉一真人陶仲文病卒，赐财帛祭葬厚甚。时严嵩又以其党吴鹏为吏部尙书，内外皆称嵩为阁老。嘉靖知之，一日早朝将罢，笑谓诸臣曰："朕偶有一对句，诸卿对之。"遂念曰：
严嵩惊恐，跪伏于地。嘉靖又笑曰："既为阁老，身应高，不宜太高。"因无人敢对。嘉靖又笑曰："众卿无对，朕代对之。"遂对云：
吏部尙书亦惊跪伏地。嘉靖又笑曰："吴鹏既为天官，胆应大，亦不宜太大。"令俱起而退。随有御史耿定向劾吴鹏六罪，遂罢其职。惟嵩无人敢言之。世蕃之奢，过于其父。所居之第宅，仿佛与皇宫相似。其间重楼遂阁，雪洞花亭，不可胜数。一正妻，二十七个妃妾，歌妃舞女无数。宅中皆排设古玩字画。闻大臣家有大好字画，即向之索取，不敢不与之。闻都御史王杼家有赵子昂八骏马，世蕃即修书向取。王杼不愿与之，因思不与之又不可，密令人照样临摹一轴送之。世蕃不知其假，挂于花厅。有客至看，皆羡为诸画之最。世蕃喜，遂擢为山西总督。后闻王杼之子世贞，曾从杨继盛游。至杨继盛死，王杼愍之，吊以诗。世贞又代杨继盛料理丧事。严嵩与世蕃恨之，然犹看八骏马情面，置之不发。后有人说此乃临摹之物，非子昂之亲笔，令御史鄢懋卿搜寻事故，害之以报恨。值俺答兵犯大同，入潘家口。严嵩暗通山西御史方略，令劾王杼失机罪。方略从之。嵩即矫旨拏王杼进京下狱。刑部尙书郑晓只拟谪戍。嵩竟以边吏陷城律，立将王杼斩首。盖王杼所送八骏马画，被人识破，乃裱褙匠姓汤名宝贝，先在王杼家裱字画及房屋窗，常受恩惠。王杼取赵子昂八骏图与之表。宝贝见此图，说曰："子昂画此八骏时，先画七样款势了。更有一匹就地打滚，尙未得势，自入床做马翻滚之势。因声出户外，其夫人讶而进看，见一匹马在床翻滚，惊出喊人来驱。再转身入看，非马，乃夫君在床。惊而问故，子昂答曰：『画翻滚之马，未称其势，故演之。今得其势矣。』夫人曰：『君在床做马，妾入看君即化马，知么？』子昂答：『不知。』夫人又说：『劝君勿专心于马，将来若化畜奈何？』子昂说：『但得笔墨入神，名流后世，便化为马何妨？』因此子昂凑上打滚之马八匹，皆入神之笔，即此幅也。后再画不及此。如不信，且挂壁上，至夜静时，闻食草打滚之声，乃无价之宝也。"王杼曰："果格物识宝，名汤宝贝不错也。"谁知此语传出，被世蕃闻之，始修书来取。王杼思："不与不可。"将与之，宝贝阻曰："传家宝岂可与之？可摹一假的与之亦可。"杼问："谁能临描？"宝贝遂荐宋万里之子玉山。时万里年将六旬，未中举，只拔贡。上京挑选，带一少子作伴，至京挑补教谕。将囘，忽得中风之症，不数日病死于京。玉山不得还乡，年方十六。自幼聪明，天生能水墨丹青，尤善于字，又兼品貌俊俏，称为三绝。能摹今古名家之字画，任人辨之不出，又号为小玉。因囊空不得运柩囘籍，寄柩东山寺，自亦寄寓僧寺外舍，写卖字画糊口外，积为运柩之资。因卖字画，遂与汤宝贝相识。知其能摹古画，荐入王家，描假子昂之八骏图，进与世蕃，遂擢王杼为总督。杼将去山西莅位，欲带汤宝贝同去。宝贝不愿，求荐严府効力。杼遂修书与宝贝去，亲投世蕃。世蕃留在府中，料理裱褙工务。因其能识古人字画，又善于谄媚趋奉，世蕃喜之，赏典史官衔、冠带，月食俸银。一日，世蕃邀宝贝品题通府中之画，皆名人王摩诘、郭忠恕、董源、米芾、倪云林、唐六如、米友仁、赵子昂等各人物、花鸟、山水。世蕃问曰："人皆韵，惟赵子昂八骏图为最。以汝品题，以何者为最？"宝贝曰："大人看为最佳，小官看为最不佳。"世蕃问："何其不佳之处？"宝贝答："乃人临摹，非真迹也。"世蕃曰："何以辨真假？"答："是真子昂之画，至夜静之时，必闻有食草打滚之声。夜若无闻，便是假的。"又问："图画怎得此奇异？"此时宝贝一要卖好图荣，二要显己博识，顾不得荐引之恩，遂照对王杼所说子昂画马自化为马情形，细说一遍。世蕃怒曰："怪道是王杼舍不得，假一幅来骗我，汝何由知之？"宝贝答曰："彼时小官在他家裱褙房舍，亲眼见其呼人来临描，故知之。"又问："其真的现存何处？"又答曰："他以此为传家之宝，不舍，常交与其妾收存。"世蕃便怒说："王杼有敢以假作真来骗我，不识欺人太甚！"故俺答寇大同谋害之。加汤宝贝官衔，为经历，加月俸。即遣其带二三十健丁，去山西搜取八骏画图。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说汤宝贝加经历衔，带人去山西搜画。时王杼只带一子一妾随任，其余眷属皆在贵州原籍。宝贝至其寓，世贞不在，惟妾雪萼闭户楼上。宝贝即在楼下高声谓曰："二夫人，小官乃汤宝贝，奉严丞相命来搜取八骏马画图，并非抄家。即将此图献出，便无事矣。"雪萼在楼内答曰："此图已献于严府，那里还有？"宝贝曰："前献乃假的，今来取真的。"雪萼曰："前送的便是真的，那里更有真的？"宝贝笑曰："前所送乃小官叫人来描真的，何曾送去？"雪萼又曰："我亦不知真的存于何处。"宝贝曰："当日小官闻说王大人交二夫人收存，怎说不知？求二夫人早献出，便无事矣。如匿不献，王家鸡犬都不得安生也。"雪萼闻此语，知这场祸果是汤裱褙酿出。盖王家难至时，只疑之未实。今闻此语，便定雪萼正要殉节，遂从中设计，代主报仇。只在楼内问答，遂开窗伸出头来问："此位是前在府中管理裱精之汤爷么？"宝贝答："是。"雪萼曰："八骏图果在妾处，惟有一事相告，听从者献。"宝贝曰："二夫人有话，即管说来。"雪萼曰："妾蒙王大人宠爱，被大夫人姤。今王大人已死，妾怎敢归家？正无处奔投，今遇故人，可以相投。如肯带妾去，便带图同去何如？"宝贝曰："二夫人肯跟小官进京，凭二夫人心意进大丞相或小丞相，小官送入，便是专宠。"雪萼曰："妾不喜入严府，愿作汤爷之妾。"宝贝闻之甚喜，答曰："如不弃嫌，小官敢不听从。惟不知真八骏图在二夫人处否？"雪萼见其喜悦之色，以计必遂，答曰："待妾先取画图看之，再开楼门请老爷上来。"言讫，即取画轴，仍在楼棂中展开与看。宝贝见是真的八骏图，大喜。雪萼仍存了画轴，始开楼门。宝贝登楼，雪萼笑曰："前言既定，不用再言。请问老爷，或在此住数日而囘，或即囘去？"宝贝曰："怎敢在此挨延，即同囘去。"雪萼曰："就去亦可。只是未饮合卺，不成夫妇。可赶备酒宴，各饮了交杯酒而去，好么？"宝贝曰："待办酒恐迟，可待囘京与二夫人漫漫畅饮未迟。今须先成连理，长途迢递，方可亲近，亦免彼此寂寞。"雪萼把头点点答是。宝贝大喜，即分发从人退出，闭上楼门，一心想入天台，神魂摇摇不定。谁知雪萼心中早备有小刀，俟其拢身时，将刀拔出，尽力向其腹下刺去。宝贝全不防备被刺，大叫一声倒地。雪萼抢近，连手再斫其喉，血喷满身，不动声色。布置停妥，将宝贝之头用刀割下，一手执刀，一手执头，献出楼外，喊曰："汤宝贝跟随人等听着：此乃汤贼之头。此贼前在我王大人门下为裱褙之客。那时严相爷修书来取八骏马之图，我王大人即欲取图送去，因此贼来阻。真的莫与，可描一假与之。贼自去叫人来，照样临摹一假的送去。后我家大人到此赴任，此贼不随，求我家大人修书荐相府为裱褙客。谁知其忘恩负义，卖旧主求新主，欢对相爷说出假画之破绽，致相爷忿怒，陷杀王大人，犹遣其带同汝等前来搜取八骏马画图。今我为主报仇，用美人计诱此贼。今将此杀之头交汝们进京，述与相爷知之。"言讫，将头掷下，闭槛而进。忽然楼上四围火发。时宝贝带来之家人健丁共二三十个，皆以画不须搜，自愿献出本官，又得美妾囘去，个个必有重赏，听之上楼。遂各散去，索取酒食，不知本官被诱杀死。至雪萼喊叫丢头落地时，人聚了，正欲同攻上楼，忽然火发，适起大风，烈焰迫人。王家人众只得折卸旁屋，那火卷上半空，黑烟中现出八匹马。后一匹马有一女跨坐其上，冲霄而杳。远近之人皆见之，拟此八匹马即八骏图中之马，女即王杼之妾雪萼是也。无不称其神异，轰烈捐躯，与夫报仇雪恨。原来雪萼将汤宝贝之头丢于地上，即向四围起火，自刎而亡。其汤宝贝之尸，并为灰烬矣。其带来人众，只将头赴地方官衙门投告。囘京报知世蕃，并述雪萼之言，方知汤宝贝卖主求荣。真画既毁，只得罢了。囘说宋玉山卖字画，又假古人之笔迹，多得重价。将及三年，颇觉囊橐充满。其为人疏财重义，凡有乡亲落魄穷途者，莫不周济。虽非乡亲，有遇困扼难堪者，皆悯而救之。那时严嵩既杀沈炼并二子，还将其女名西池，年十七岁，发教坊为妓。因西池不肯学歌舞接客，任甚拷打，竟不顺从，总要寻死。鸨妈无奈之之何，惟锁靠住。有闽人危能遂，随兄在京开南果行，常到教坊游玩。因知丝管音律，得与诸妓女盘桓。至兄死，行务交与掌管，便无忌要乐，日夜不归店。本钱一半白花，一半被伙计亏空，未及一年即闭。危能遂至财用尽被鸨妈驱逐，无处栖身，依旧投在教坊中，为捧茶汤看门洒扫之小鸨儿。至沈炼之女西池，不愿为娼，被锁空房。鸨妈恐脱空寻死，遂令能遂看守，并排饭与食。西池决以一死，矢志不食。令能遂劝之食；如其不食，即责比劝食之人。能遂到此，进退不能，常受比责之苦。适宋玉山至坊中取讨字画钱尾，见鸨妈又在比责，便认得能遂，乃开南果行之。乡亲讶甚，问坊中人，始知其投作鸨儿，劝沈女食饭；如不食，即比责。玉山悯之，与头人算清字画价尾毕，笑问曰："沈小姐不食，决意一死。欲劝其勿死，必须君子向劝，以温语解说，方可囘心转意。如何命帮工下手人去劝，即责死于杖下，亦是枉然。都不想择可劳而劳之耶？"头人答曰："何尝无人去劝，皆不从不答。惟危能遂有言语往来，故此方令他劝之。"玉山闻说，便去问能遂："沈小姐与汝何言？"遂沈思一会无答。玉山曰："我非外人，乃同里乡亲。沈小姐与兄何语？或从中可能换囘救兄，犹未可定。"能遂闻玉山此语，乃叹曰："生不能救他脱此牢笼，说亦枉然。弟因不长进，自悔无及，到此地步。因劝沈小姐食饭，屡次求之见怜。他只答：『怎的不怜汝？如能设法救我，脱此火坑终身，随汝为妾为婢皆愿。若硬劝我食饭，留命为娼，任汝打死，要我怜人，万万不能。』弟因闻小姐此语，筹思：『安能救之出脱？死于此地者不逃矣。』他又念曰：
『勿啼勿泣勿伤悲，一死谁能救免之。生世不能为配偶，死魂亦可逐相随。』
弟又闻此诗句，只得听之自然。今兄乃乡亲诘问，只得告知，祈勿哂之。"玉山又问："现沈小姐绝食有几日？"答曰："有五日。"玉山令带去见之，遂同入房中。见西池靠锁倒在床中，见有人来，便扒坐起。玉山近前曰："小生乃危能遂乡亲，姓宋名玉山。因在外闻小姐之贞烈，怜危兄之受责，特来看问危兄所说。小姐有言：『有能救我离火山者，随之同归闽中，偕百年佳偶。此言可实否？』若有此言，小生乃古押衙再世，能谋救小姐出脱。"西池泣曰："奴乃名家闺女，应从父兄于泉下。因见令乡亲，受责堪怜。有言：『生虽难遂偶，死必魄相依。』是实。"玉山曰："既有此心，谋之不难。只是严府深如海，从中斡旋，非一朝一夕之事。祈日间进食，以免危兄受责。待数日外不能出脱，再绝食而死未迟。"西池点头依从。玉山即出问头人曰："有人代沈小姐赎身可乎？"头人答曰："此女之父沈炼，严丞相恨之切齿，怎肯与人赎出？惟是姑与萼山严二爷商之，从中或可挽囘。总要多银为上。"玉山问曰："萼山可是严年否？"答曰："不错。"又笑曰："汝先生非富豪家，只卖字画，安能重价代之赎身耶？"玉山答曰："莫看轻我。昔古押衙有甚家财，都能代谋刘无双出宫。我怎不能代贞烈女脱此火坑耶？今口说无凭，汝且看我能代赎不能代赎再笑。"言讫，便去严府找那严年矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说玉山竟至严府。那严年乃严嵩之家丁，号萼山，朝中皆称萼山先生。有事进府，必先纳一重礼，方得进见。严嵩父子亦欲见严年亦不易，无外色亦难见之。惟玉山常唤入卖字画，听之出入。因美姿，人皆呼为小宋。严年常与咲谑。是日一至，严年咲问曰："小宋今日空手来何事？近日可寻有古字画么？"玉山答曰："寻有二轴极佳，只是价贵，恐不出此价，故先问二爷肯买否？"年曰："什么古字画？价要若干？"玉山曰："一轴乃王羲之行书，一乃王摩诘山水，每轴定价一百两，共二百两。"年曰："果是两家亲笔，可取来看。"玉山曰："如不是真的，白送与二爷，分文不取。"严年曰："如不是真的，白送与我亦不要，只留汝在此同榻一夜，当真的买了何如？"玉山曰："要同榻亦不难，将来面求一人情，不知肯否？"年问："代何人求？什么人情？"玉山曰："求二爷所掌管的。即将欲代沈炼之女西池赎身之情说知。"严年讶日："此沈炼之女乃大小相爷极恨之人，要凌辱其人，岂容易赎去小宋？还不知教坊之设，原有官教坊早已毁除，此乃小相爷所设。所赚之银进与大夫人为花粉之费，沈炼之女一发入坊名，即呈报内阍，未赚分文银钱进去，亦怎肯与去耶？万难，万难！"玉山曰："别人难，在吾二爷有移山倒海之力必易，怎敢白说？代之措备四百两金为身价，进与大夫人。另有一轴古字画，送与二爷，要玉山同榻。待事妥了，再来酬谢，可好么？"年笑曰："同榻原是骗局，但此事实难挽转。"玉山再三求之，严年再三不就。因有朝官来拜会，玉山始囘去。次日，带二轴字画，又来严府。值严年在花亭监督人工栽花，其严府之家僮皆喜。玉山引带入花亭，见严年在花亭调度花木，待有许久稍空，便接展看，皆信是真迹。爱之，令且出去待候。至午出来，又开看与议价。玉山曰："价不须议，要所求之事成，便送与二爷。"严年又问："汝与女何亲何故？"玉山答："非亲非故。因见其贞烈，绝食已六七日了，命在顷刻，怜而赎出。"年曰："前有报此女不顺从，不食饭，其自饿死，亦甚可惜。今我代其措银赎出，必纳为妾么？"玉山曰："如纳为妾，便不是行仁义也。"年曰："不自纳，作何安顿？"玉山曰："代为此事，不但只求得一命，还成一美事。却因劝食之危能遂，因受责求沈女进食。沈女以能救出此火坑者，情愿配之为妻。不能救，即饿死不为娼耶？危能遂乃下等之人，焉能救出？自亦不能保不作他乡之鬼，能顾他人。某因昨日取讨字画尾钱，见此情形怜之，故愿倾囊，并非见色图谋。今惟求二爷成人之美，阴功莫大焉。"严年讶曰："看不能出。尔小宋年纪轻轻，能行此大仁大义事，我不得不成全之。只是无千金，难以婉转。看汝小宋情面，代之勉力周旋。可送五百金进去，设言之。"玉山曰："能出力，敢不听从。"即于身中取出二张钞票：一纸银四百，一纸银一百，交与之。严年接收进内，许久出曰："我为汝做瞒天过海之计，入见夫人，设言：『沈炼女西池暴病将死了，查无缘故。有沈家族人，以五百金来求买尸归葬。』大夫人收银，准还尸。今遣人与汝同去坊中，与危能遂送西池归籍。二人一出坊，即刻离京远遁。我另报知小丞相除名。"严年吩咐了，又笑曰："小宋弟与汝此等作法，可担情么？"玉山曰："似此施恩，不但那二人啣结，即玉山亦感佩不已也。"玉山又送二轴字画谢毕，严年即遣人与玉山同至坊中。其人谓首领曰："严二爷闻西池饿病将死，令危能遂押送囘籍，不准死于坊内。"头人即令能遂自行收拾，顾长行驴车，与西池同乘。玉山交银一百，与之作路费。能遂与西池不胜感谢再造之恩。玉山送出阳关而囘。二人遂囘福州，偕百年伉俪矣。原来玉山在京三年，卖假古字画，照除一人食用外，积有千金，皆陆续周济。乡亲已先去四百余金，此囘再用六百囊，已空空在。玉山心思："再赚不过如是，若再积数百，可运柩囘籍。"谁知假古字画，被人识破。王摩诘、李太白、米元章、苏东坡、赵子昂等，乃唐、宋、元之人，或隔六七百年，纸那有不蛀不朽？安能留存至今？那小宋所卖的，其假可知矣。因此一传，玉山之字画，无人买矣。在京有一医生，姓祝，名三多，亦福州人，年五十余，与玉山最为相好，时常往来。每劝玉山："别人事休管，留银早运柩囘籍。"玉山皆不听。此囘闻倾囊代沈女赎身，字画又被识破，卖不得银，停柩难归来，责之曰："贤弟不听兄言，立志要行仁义。有了仁义，父柩难归，其孝安在？独不思先亲亲而后仁人？"三多说了便去。玉山亦悔之无及。想到父柩难归，自身亦丧，父子枯骸，全抛异土，在愁欲绝，无处可问休咎。一日，因愁闷之甚，出去闲游。至暮，见一祠堂，匾额刘伯温国师祠。玉山便入祠，看伯温神像。心思："伯温能知未来之事，今即在此神前祈一梦兆，将来父柩得运囘籍否？"遂跪祝曰："大国师生前能知五百年后之事，遗谶于后代。俯念玉山，不忍见死不救之，勉行仁义。不意囊金花尽，致父柩不能运囘故土。不知将来能归否？祈示一梦，则感佩慈恩不朽矣。"玉山祷毕，即扑碑案上睡。梦一人持一朱字贴壁上，谓曰："此乃国师批语，可看记囘去。"玉山看，乃：
"休烦恼，休烦恼，勉行仁义天必报。一杯琼浆到天宫，宫中美妹多金宝。明中费一暗中还，去一能令十倍讨。等雪来时运柩归，有心自有心中报。"
玉山看记许久，贴字之人犹在，问曰："可记熟么？"玉山答曰："读记得，只是不知解说。烦引见国师，面求赐与开解。"其人曰："汝等着，待我先进去禀了，再出来带汝去面见。"其人进去，玉山在外候之。忽有一人自外入，喝曰："此处是什么所在？外方人有敢窥探擅入！"不容分说，即抛出。玉山大叫一声，即惊而醒，方觉是梦。又将八句批语默念，都记得。遂出大堂，欲囘去时，明月如昼，外门已关。寻无门可出，见右壁边墙缺一角可出，遂攀柳枒，越崩墙过，跳下险跌沟下。一惊，在床上跳起，汗流遍体。原来是在床上睡梦，到刘伯温祠堂祈梦，乃梦中又梦，不胜骇异。又记得梦中梦之批语。天已明，赶起来，记写上纸，乃详句，中有："一杯琼浆到天宫，宫中美妹多金宝"，是饮一杯酒到天宫，会佳人，赠金宝；又"明中费去暗中还，去一倍能令十倍讨"，是明用去一千，暗讨还一万。能遂运柩还乡。那里有此好事？今不可与人言，恐被人笑。奇想天开，又思曰："我从未到刘伯温祠，未知其祠在于何处？怎的会梦到祠中祈梦？此八句诗，亦说得有头有尾。今惟勿与人知，可看将来能否验应便知。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说玉山竟至严府。那严年乃严嵩之家丁，号萼山，朝中皆称萼山先生。有事进府，必先纳一重礼，方得进见。严嵩父子亦欲见严年亦不易，无外色亦难见之。惟玉山常唤入卖字画，听之出入。因美姿，人皆呼为小宋。严年常与咲谑。是日一至，严年咲问曰："小宋今日空手来何事？近日可寻有古字画么？"玉山答曰："寻有二轴极佳，只是价贵，恐不出此价，故先问二爷肯买否？"年曰："什么古字画？价要若干？"玉山曰："一轴乃王羲之行书，一乃王摩诘山水，每轴定价一百两，共二百两。"年曰："果是两家亲笔，可取来看。"玉山曰："如不是真，白送与二爷，分文不取。"严年曰："如不是真的，白送与我亦不要，只留汝在此同榻一夜，当真的买了何如？"玉山曰："要同榻亦不难，将来面求一人情，不知肯否？"年问："代何人求？什么人情？"玉山曰："求二爷所掌管的。"即将欲代沈炼之女西池赎身之情说知。严年讶日："此沈炼之女乃大小相爷极恨之人，要凌辱其人，岂容易赎去小宋？还不知教坊之设，原有官教坊早已毁除，此乃小相爷所设。所赚之银进与大夫人为花粉之费，沈炼之女一发入坊名，即呈报内阍，未赚分文银钱进去，亦怎肯与去耶？万难，万难！"玉山曰："别人难，在吾二爷有移山倒海之力必易，怎敢白说？代之措备四百两金为身价，进与大夫人。另有一轴古字画，送与二爷，要玉山同榻。待事妥了，再来酬谢，可好么？"年笑曰："同榻原是骗局，但此事实难挽转。"玉山再三求之，严年再三不就。因有朝官来拜会，玉山始囘去。次日，带二轴字画，又来严府。值严年在花亭监督人工栽花，其严府之家僮皆喜。玉山引带入花亭，见严年在花亭调度花木，待有许久稍空，便接展看，皆信是真迹。爱之，令且出去待候。至午出来，又开看与议价。玉山曰："价不须议，要所求之事成，便送与二爷。"严年又问："汝与女何亲何故？"玉山答："非亲非故。因见其贞烈，绝食已六七日了，命在顷刻，怜而赎出。"年曰："前有报此女不顺从，不食饭，其自饿死，亦甚可惜。今我代其措银赎出，必纳为妾么？"玉山曰："如纳为妾，便不是行仁义也。"年曰："不自纳，作何安顿？"玉山曰："代为此事，不但只求得一命，还成一美事。却因劝食之危能遂，因受责求沈女进食。沈女以能救出此火坑者，情愿配之为妻。不能救，即饿死不为娼耶？危能遂乃下等之人，焉能救出？自亦不能保不作他乡之鬼，能顾他人。某因昨日取讨字画尾钱，见此情形怜之，故愿倾囊，并非见色图谋。今惟求二爷成人之美，阴功莫大焉。"严年讶曰："看不能出。尔小宋年纪轻轻，能行此大仁大义事，我不得不成全之。只是无千金，难以婉转。看汝小宋情面，代之勉力周旋。可送五百金进去，设言之。"玉山曰："能出力，敢不听从？"即于身中取出二张钞票：一纸银四百，一纸银一百，交与之。严年接收进内，许久出曰："我为汝做瞒天过海之计，入见夫人，设言：『沈炼女西池暴病将死了，查无缘故。有沈家族人，以五百金来求买尸归葬。大夫人收银，准还尸。今遣人与汝同去坊中，与危能遂送西池归籍。』二人一出坊，即刻离京远遁。我另报知小丞相除名。"严年吩咐了，又笑曰："小宋弟与汝此等作法，可担情么？"玉山曰："似此施恩，不但那二人啣结，即玉山亦感佩不已也。"玉山又送二轴字画谢毕，严年即遣人与玉山同至坊中。其人谓首领曰："严二爷闻西池饿病将死，令危能遂押送囘籍，不准死于坊内。"头人即令能遂自行收拾，顾长行驴车，与西池同乘。玉山交银一百，与之作路费。能遂与西池不胜感谢再造之恩。玉山送出阳关而囘。二人遂囘福州，偕百年伉俪矣。原来玉山在京三年，卖假古字画，照除一人食用外，积有千金，皆陆续周济。乡亲已先去四百余金，此囘再用六百囊，已空空在。玉山心思："再赚不过如是，若再积数百，可运柩囘籍。谁知假古字画，被人识破。王摩诘、李太白、米元章、苏东坡、赵子昂等，乃唐、宋、元之人，或隔六七百年，纸那有不蛀不朽？安能留存至今？那小宋所卖的，其假可知矣。"因此一传，玉山之字画，无人买矣。在京有一医生，姓祝，名三多，亦福州人，年五十余，与玉山最为相好，时常往来。每劝玉山："别人事休管，留银早运柩囘籍。"玉山皆不听。此囘闻倾囊代沈女赎身，字画又被识破，卖不得银，停柩难归来，责之曰："贤弟不听兄言，立志要行仁义。有了仁义，父柩难归，其孝安在？独不思先亲亲而后仁人？"三多说了便去。玉山亦悔之无及。想到父柩难归，自身亦丧，父子枯骸，全抛异土，在愁欲绝，无处可问休咎。一日，因愁闷之甚，出去闲游。至暮，见一祠堂，匾额刘伯温国师祠。玉山便入祠，看伯温神像。心思："伯温能知未来之事，今即在此神前祈一梦兆，将来父柩得运囘籍否？"遂跪祝曰："大国师生前，能知五百年后之事，遗谶于后代。俯念玉山，不忍见死不救之，勉行仁义。不意囊金花尽，致父柩不能运囘故土。不知将来能归否？祈示一梦，则感佩慈恩不朽矣。"玉山祷毕，即扑碑案上睡。梦一人持一朱字贴壁上，谓曰："此乃国师批语，可看记囘去。"玉山看，乃：
休烦恼，休烦恼，勉行仁义天必报。一杯琼浆到天宫，宫中美妹多金宝。明中费一暗中还，去一能令十倍讨。等雪来时运柩归，有心自有心中报。
玉山看记许久，贴字之人犹在，问曰："可记熟么？"玉山答曰："读记得，只是不知解说。烦引见国师，面求赐与开解。"其人曰："汝等着，待我先进去禀了，再出来带汝去面见。"其人进去，玉山在外候之。忽有一人自外入，喝曰："此处是什么所在？外方人有敢窥探擅入！"不容分说，即抛出。玉山大叫一声，即惊而醒，方觉是梦。又将八句批语默念，都记得。遂出大堂，欲囘去时，明月如昼，外门已关。寻无门可出，见右壁边墙缺一角可出，遂攀柳枒，越崩墙过，跳下险跌沟下。一惊，在床上跳起，汗流遍体。原来是在床上睡梦，到刘伯温祠堂祈梦，乃梦中又梦，不胜骇异。又记得梦中梦之批语。天已明，赶起来，记写上纸，乃详句，中有"一杯琼浆到天宫，宫中美妹多金宝"，是"饮一杯酒到天宫，会佳人，赠金宝"；又"明中费去暗中还，去一倍能令十倍讨"，是"明用去一千，暗讨还一万"。能遂运柩还乡。那里有此好事？今不可与人言，恐被人笑。奇想天开，又思曰："我从未到刘伯温祠，未知其祠在于何处？怎的会梦到祠中祈梦？此八句诗，亦说得有头有尾。今惟勿与人知，可看将来能否验应便知。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说玉山在天宫西楼，饮了琼浆而睡有多久。醒来开眼，见天已明，仍归自己寓所。摸腰间金锭、玉壶皆在，始知昨夜薄暮，饮琼浆睡至天明，不知什么时候，即撇下金锭、玉壶，排于桌上。喜之不胜，思："此囘之奇，逢得此金锭是刘国师梦谶指示，二是有心扶持得。遂运柩还乡。惟不知天宫乃上界仙府，怎么亦有灾难？"忽闻有人在门外叫曰："贤弟在何处？今日囘来么？"玉山闻是祝三多之声，即出开门，门却拉不开。三多曰："门倒锁住，怎拉得开？"玉山又去开后门与入。三多见桌上排金锭并金钿、玉壶，笑而问："吾弟一向在何处得此金宝囘来？"玉山笑答曰："所去之处，似梦非梦，似真又假。兄问弟，连弟也不知。"三多讶曰："现有宝物在此，怎说自亦不知？莫非窝大盗不知其出处也？"玉山笑而答曰："非知心者来，便收拾起，怎敢出见窝贼分赃？亦有些似别人面前一些，不说是老兄，正要请教。先问兄怎知昨夜囘来，赶早便到此？"三多曰："月前即来吾弟寓所。因敲门不开，惊异，同和尙撬开后门。入看无人，桌上只有一小玉杯，不知所以。惟门倒开，暗鬼倒键样式而去。但不知在何处。即同和尙把门锁了。数日又来看，无囘来。又过数日再来看，门锁如故。至二个月又不囘看，铺盖各物仍在。惊疑以为失足坠水，或被光棍拐去鱼肉，命必难保。惟早晚代汝愁苦。昨夜梦中，见吾弟压在高山岩下缝里。因山高极，愚兄不能上救，惟大声啼叫救命。忽有一少女，头带雪球花，飞越上山，把吾弟拖出岩下而去。愚兄喊叫忽醒，因此想有奇梦。等不得天明，赶来看有囘来否。及门口，闻内有人声，故叫一声，果是弟回。此梦已应验，但不知吾弟说什么是梦非梦，不说来知。"玉山笑曰："原来吾兄亦有异梦，可见同心合意之至。弟之似梦非梦，是那日被吾兄正言说明，追悔不胜，闷坐无聊。忽见一老妪，说有琼浆饮之，能至天宫同会仙女。弟遂饮其酒，只一小杯，顷刻醉迷。醒来即于仙洞牙床内睡。忽有仙女至，言是处乃天宫，与弟有缘。其日间饮食皆精美，惟不许出外。日夜点灯，只在洞中看玩古董珍宝。那金钿是他所赠。后因嫌暗，不知天日。适许日五月十五，乃其生日，有事请什么。诸夫人命丫环引弟上小楼游玩。有三四日，他竟不至。忽前之丫环说天宫灾难至，那娘娘命他送黄金与弟囘来，却被娘娘之谊母谗谮，要毒死小弟。那丫环因此偷琼浆与弟饮，救弟囘来"等情，说了一遍。又问曰："既是天宫，有什么灾难？"三多闻了，笑曰："此等说，何曾是什么天宫？此不过托言以哄吾弟而已。凭吾弟所说，仙洞并台阁路径，必是严东楼之小相府也。"玉山始觉曰："弟亦心疑其人物行径不似仙女，且路迳有些似严府。今兄说破了，真真是小相府不差。那仙女是何妇女？"三多曰："那淫妇即是世蕃正妻吴氏也。"玉山曰："何以知之？"三多曰："说五月十五生日，不是他是谁？那日世藩正妻生日好热闹，适愚兄在内与世藩十六房妾看脉开方，被严年扯去外房食面，故知仙女是他假的。"玉山曰："果不差。但他有夫之命妇，怎敢如此行为耶？"三多曰："严世藩有二十七房美妾外，还有无数歌妃舞女，更有外搭之官民妇女，那有暇顾及正妻？那世藩之前妻已死了，此个乃权党之女，与之续弦，才及年轻，怎经得枕寒衾冷？怎不私存青年子弟于深处要乐？常言：富贵生淫欲，贫穷起盗心。此之谓也。"玉山又问曰："如何只饮一杯酒，至关门便至其处？"三多曰："此不过邪术而已。"玉山曰："起先弟以刘伯温之谶得遇仙女，故一毫不怕，放胆行为。若知乃奸臣之妻，谁肯与之茍合，行此失德之事？"三多笑曰："不须过虑。若别个之妇，便为失德；若此大奸臣之妻，何愁失德？况刘伯温国师之梦谶，已预示得横财与归父柩前。吾弟代沈女赎身，进与淫妇数百金。今得黄金并金钿，果明去一倍，暗谢十倍，合梦谶分毫不错。今吾兄亦想着昨夜梦弟压在岩下缝里，山高不能救，喊带雪球花女救之。岩下者，严也；山高者，嵩也。分明排严嵩二字。乃弟囚于严嵩之家，几不得出，幸被有心女救出之也。如梦皆验甚，惟带雪球花莫解。吾弟之梦已验，亦惟尾句之待雪来时莫解。"玉山又问曰："可知严府近日有祸至么？"三多曰："都是被御史邹应龙劾本，即拏其父子下狱，封其家产，看守眷属，以待拟罪。朝野之人，无不欢悦之至。"玉山曰："有心女所言皆不谬。带囘毒药不必试，掩埋之可也。惟不知刘国师之祠堂在何处？若在近处，当去酬谢应梦之恩。"三多愕问："吾弟既不知其处，怎又梦至祈梦耶？"玉山曰："正不解如何能梦至其处也。"三多曰："其庙在浙江处州青田县，吾兄曾酬过。弟可说其庙中景概么？"玉山即述其梦历之景界、庙貌、门额、神像、脾位，及前后树木，细说出。三多讶曰："果分毫不错，怪道有此灵验。惟隔此有三四千里，即设牌当天酬谢可矣。金银已便，可赶雇牲口人夫，即此起运灵柩，数日内起身。愚兄亦囘去收拾行李，同归一伴，照料伴行，可好么？"玉山问曰："大哥怎的不行医，亦要囘乡？"三多曰："愚兄抛妻弃子，流落在外二十余年，至今已老。如不归，骨头必抛弃异地。今有帮侣不归去，还在何时？"玉山亦喜曰："同帮囘去甚好。今且漫囘去，再弄早膳同食。"三多笑曰："那锅灶已上灰尘了，再洗净，已弄到晚，如何待得？愚兄且囘去，明日再来。"遂辞而囘矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说宋玉山既得严府横财，得遂运柩还乡。即顾便牲口，车驾现成。祝三多至，问曰："愚兄之行装，已收拾停妥，吾弟可备便否？"玉山曰："备便了。"三多曰："何日行？"玉山曰："百物俱备，且只待雪一来便行矣。"三多笑曰："还要等至十一二月耶？"玉山曰："八句之诗谶，遵奉已验。惟此句敢有不遵之理？今严家既倾，永不怕出破绽，等孟冬行亦不妨。"三多笑曰："如一定要等，愚兄亦不敢强。"玉山曰："刘国师神机妙算，或不待冬至，不日内便有雪降，亦未可定。"三多答："不可知之事。"自此三多日间，仍去行医。至夜来，与玉山小饮。又过数日，二人对酌。至夜二更，有一少年排门而入。玉山愕问："是谁？"少年答曰："曾会过两月余，怎认不得？"玉山曰："有些面善，一时忘记不出。"少年遂脱卸外衣并头巾，现出女态，问："此可认得么？"玉山曰："可是天宫之有心姊么？"答："是。"又曰："何事漏夜来此？"答曰："事出无奈，特来相告。女婢送琼浆至西楼囘来，便官兵拥至，拏人抄家。因寻夫人不在，急了，只躱僻处。待至无人，始敢出来。思无处堪投，故漏夜至此相告。望公子见怜丧家之狗，收留安身，以免投官受辱。"玉山尙未及答，三多问曰："此位是救吾弟出脱之有心姊么？"玉山答："是。"三多曰："此乃再造吾弟之恩人，有不收留之理。快请坐下，有话漫漫来说，肚必饥，可同来食再说。"遂去取盏筋。女问："此位是公子何人？"玉山曰："乃最知心之乡亲，来日同要还乡，有话都得说。"三多取出酒盏筋，又添肴馔，推之上坐。女不肯坐，三多曰："一乃恩人，二乃新客，岂不敢坐？"玉山曰："姊姊既来，便是一家人，且随便坐了。"于是女坐末位，执壶饮了数杯。三多便问曰："今汝我既是一家人，可说得实话。此位宋公子所至之天宫，实是何官宦之府第？因何要放，又要毒死？一杯酒能遣往来无迹，我妹怎识得此处路径前来？祈细说以解疑抱。"女便一面执壶，一面说："公子所在之处，是严阁老之相府。天宫即花亭，乃东楼小相之府第。假仙女乃小相爷之夫人。因小相爷长与二十七房之夫人要乐，正夫人寂闷，每日只长吁短叹。有一老黠婆，会作把戏，又会五鬼搬运之法，作与夫人解闷。出于外面空屋中，备办酒席，烹煑全座完，即进府内。于夫人房中，被罩以设桌之。他只用双手入被中，尽递出外面备办之酒席，实不见从何处运入，人皆不知。遂将所摄之肴馔同食。夫人不胜骇异，问其在何处传授。他答其夫遇异人传授，老婢随学一二。因夫陷于白莲教党内正法，老婢逃走至此。因蒙爱惜，方敢实说，求为包容。夫人说：『有此奇法可解闷，怎不包容？』自此夫人常留黠婆在房玩，要作把戏。那日作二纸人画符念咒，忽变一生。一旦演姑伴嫂眠之戏，有不尽风花雪月，夫人之心被引动，妄想成病，卧床不起。黠婆笑谓，转添愁闷。夫人骂曰：『知我孤身，故意作此镜花水月来撩我。今变一活小生与我便罢，若不变，将汝以白莲教党发汝到有司治罪杀头。』黠婆说：『如要活的不难，只恐合意之情郎有了，便得鱼忘荃，又欲置老妪于死地，奈何？』夫人说：『果能致合意之男子来拜汝为谊母，便是母女，永不怕旧案发作，终身安乐。』黠婆要先拜谊了，再为夫人。即刻拜谊为姏嬷，令去拽人。黠婆说：『子弟有三等，莫急要迟。如要上等的，亦须一月半月；如要中等，只此数日便有。』夫人说：『不开荤便罢，既开荤，要食龙肝凤髓。若拖死猫死鼠来，亦抹开荤之名。』黠婆说：『以实在行，千金玉体，非潘安必宋玉，岂肯一朶鲜花插在牛屎里也？必要汝自行合意，指与我看，查其姓名去，一拽便在。』夫人曰：『叫我何处拣选？』他说：『只须在花亭楼内观看，下日日皆有王孙公子来谒小相爷，看那个合意。使人暗查其姓名住址，拽来存于密处，不可泄漏。』夫人说：『花亭之外有雪洞，久废，无人至此，可趁修补。拽来存于内面，鬼神皆不知也。』自此，夫人日在楼上拣选才郎。适公于送二轴字画至花亭与严年女婢，因上楼见公子品格超群，叫夫人来看。夫人见，遂合意，即令女婢下去查问姓名住址。又知公子号小宋，囘报夫人。夫人又令黠婆去复看。黠婆亦去访问的实，遂制拽来之琼浆，连制送囘之琼液，送与夫人收存。待要乐厌了，与饮囘去之琼液。那黠婆遂怀拽来之琼浆与公子饮，即拽入洞内，与夫人相会。黠婆自此称为太夫人，诸事不敢与拗，诈称花亭为天宫。此事人皆不知，惟驮背老妇与女婢知之。至夫人寿诞，趁人众混什，带公子出至花亭西楼看玩。待客散后，仍带归洞耍乐。谁知三日客还未散，忽有心腹人来报：『严太师父子被邹御史劾奏。皇上大怒，遣人抄家，女客即散去，父子孙即拏去收监。前后便有官兵把守，鸟飞不出去。』夫人问黠婆：『怎处？』黠婆说：『权大怒多，爬高跌重，不但只杀父子孙，且要诛族一家男女。今惟问汝要名节，要性命？』夫人说：『别人之夫，品行端方，其妻应从之泉壤。此薄行，弃妻宠妾，助父陷忠，此等行为，要名节何用？』黠婆乃说：『是理！自古上梁不正下梁歪。随我去，怕无俊俏之老公朝夕追随，何必再行外招？既如是，快去收拾宝贝装二箱，我亦去收拾，带汝同遁。』彼时女婢在于隔房，二人所说之话，听之了然。女婢停一会始出，见夫人在收拾东西，便取十锭黄金，交与婢说：『大祸至了！一家皆没命，可同我逃生。此金汝可收停，会取琼浆，并送与公子囘去。』女婢接了，黠婆忽至。夫人问他：『宋生可与囘去么？』黠婆说：『不可！势既倒他出去，必传说严太师妻窝存良家子弟，更加臭名。今可将毒药拌酒与食，骗是送他囘去之琼浆，毒死便了。』夫人此刻自顾性命，遂听之调度。黠婆即抱一包毒药，令女婢：『拏去调酒，待他食了，带汝同去。』女婢接了药出来，自思：『怎敢害人性命？今生做丫头，还要存良心，后世免作丫头！』知其存囘去之琼浆之处，遂偷出连金付与公子。女婢随囘，因思：『黠婆之邪术，将来胡行乱作，必不得好死。惟夫人不正经，再被黠婆引诱，爱风花雪月，后必流落于娼妓之流。女婢若跟去，怎能跳出樊笼？难免不被其拖落坑内。』再三自思，决意不跟他，只可自择栖止。即连步入内库。不知此时人都去何处，静悄悄即偷此黄金十条，并参一包，又取一套男衣巾，去探夫人作何动静。此时夫人并黠婆二箱皆无矣，想其不俟女婢自去了。忽闻外面喧腾杂沓之声，知是官兵入拏，女婢躱入雪洞。俟至晚间，始寂无声。又探前后门，尙有人把守，惟洞旁墙缺一条窄路通街。思出去无处堪投，惟公子可依。其住处前已查知，又闻黠婆所说，遂改男装，由僻路出城，漫漫寻问至此。幸蒙不弃，无以为敬，惟金参略表寸心。"遂于腰间解下金条人参献之。玉山笑而接了，笑曰："既蒙大恩，又受此重惠，更重之至。"三多笑曰："今恰合吾弟未娶，吾妹未有家，与吾兄为媒，灼来配合，真天造之缘也。"玉山笑曰："敢把恩人为妻？"女曰："贱婢敢配公子？"三多曰："不必过嫌，彼此相报恩，恰当之至。"玉山曰："只恐弟福薄，消受不起。"女曰："女婢本不合言主母之过失，罪不容诛。"三多曰："正道之主母，便不合言之。若此等之淫妇，言之何罪？吾妹言及那黠婆邪法不得其死，度那淫妇必流落于娼妓。此等评论，不亚于大宿儒。与前抽换药酒，偷救吾弟之心思，实千古之奇女也。"女笑曰："说救公子之事，无人见证，都不疑是女婢卖主，求匹主恩作己恩耶？"三多曰："别人便疑不信，惟我信之。吾弟囘来头一夜，梦我弟压在山岩之下欲死，因山高不能上，喊叫。忽见一女，头带雪球花，飞上山救出。那女子面貌服色，与我妹无异，只无带雪球花。如使带此花，即是一样。此岂不是见证耶？"女笑曰："雪球乃婢女之名，何须带？应名便是。"玉山讶问："姊前不说名有心，何又名雪球耶？"女曰："前因夫人戒说真名，故见公子，只捏以名有心。女婢原名雪，因入严府，加一球字。"三多悟而喊曰："雪被吾弟等着了，明日得行。只道刘国师生前能神机妙算，谁知死后亦灵。今都应验了造化。吾弟信心，若是那日即行，妹来时已去，怎追得及？岂不负吾妹之恩？幸吾弟平素诚心实意，天遣吾妹来救。此有心非名，乃彼此皆是有心人之类。恰好此日投合，不迟不早也。"玉山曰："大哥，何如？若不是弟拦住不行，负姊姊之恩怎处也？今梦谶已全验，明日即行。"三多曰："即在此先完了花烛再行，可好么？"玉山曰："不可。有不告而娶之理。待囘家告知老母了方可。"三多曰："是理。"时已天明，多驾一辆驴车，一同扶柩而行。三多犹疑二人在严府有牵情，过于路上侦探。二人至夜另房别宿，始信无他疑，遂解至福州告母。母亦大喜，即择日完花烛矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
前文说严世蕃正妻窝奸宋玉山。囘文说：严奸臣豪势将倒之时，朝中有一御史邹应龙，欲具疏劾严嵩，尙踌躇未决。一夜梦出猎，见一高山，恶而射之，不中。见东边有楼，傍有米田，覆以青草，一射便倒。至醒悟，此乃东楼倒运之兆也。盖高山乃嵩字，米田覆草乃蕃字，东楼即世蕃也。诸司官有事，请严嵩裁决。嵩曰："可与东楼议之。"应龙得有此梦，即仗胆上疏劾世蕃，言"其通贿赂，行诸不法事，乞置于法。"又言"严嵩结党蔽贤，溺爱恶子。又言臣言不实，愿斩臣之首，悬挂高竿，以谢世蕃父子"等语。此疏进上不解。那时嘉靖昏梦中，被他喊醒始悟。命收严嵩父子孙及家人等下狱，以待拟罪。又升应龙为尙书司官。有鄢懋卿与严嵩同党，暗托法司从轻拟议。其法司只以世蕃受赃银八百两，拟以上。嘉靖犹念严嵩惟命，致仕归籍，戍世蕃去广东雷州卫安置。世蕃之子严鹄鸿及其爪牙罗龙文、牛信等，分戍边卫。惟将其家人严年锢禁。嘉靖又念严嵩老，宥其孙免戍。又谕阁臣徐楷曰："严嵩已退，伊子已服罪。有如邹应龙再言者，斩之！"于是朝中无人敢再言严府父子之恶。惟御史林润劾严党鄢懋卿，罢降。谁知严世蕃未至雷州，只到南雄而返。罗龙文亦逃囘，仝世蕃潜至江南，存匿于亡命刺客之家。人皆知之。世蕃在彼，无日不纵酒，常言："必杀应龙、徐楷报恨。"便有人来告徐楷得知。因嘉靖先谕："有再言严嵩父子者，斩！"不敢再言之，惟谨慎以防。林润既劾罢鄢懋卿等，因恐其将来必报害，亦防之。时世蕃、龙文具走囘江西。世蕃在家建筑园亭，大兴土木，工匠千余人。有江西袁州州官郭谏臣，因公事由分宜县地方经过，见严家建屋人多，下马信步箕踞，坐在厂前观看。严家人连声喝问，不答亦不起。众工人戏拾瓦碎掷之。随从的人喝说："是官，不可掷！"众问："什么官？"随从说："本州知府。"众曰："乃芝麻大之官，还不堪与我小丞相倒尿壶！"又乱掷之。谏臣不动气，无语便去，将此情节写密禀，遣人星夜报与林润知之。润见此禀，喜曰："得之矣！"即上疏言曰：
"臣巡视上江，备防江洋盗贼，多入选军罗龙文家。其筑室于深山，出入乘车衣蟒，有负险不臣之志。尊严世蕃为主事。其世蕃谪戍之后，愈肆凶顽，日夜与龙文诽谤朝政，摇动人心。近日假作建筑，众人等三四千人，道路汹汹，皆谓其将为不轨。乞早正刑章，以绝祸本。"此疏入，嘉靖即降诏，以世蕃、龙文交林润捕获，锁拏到京治罪。林润即饬郭谏臣捕世蕃，先驱散其工匠人众，后拏世蕃及罗龙文。林润又谕袁州知府，详诉严氏诸恶状。又上疏言世蕃父子之横恶。嘉靖方怒，诏下司法研诉。徐楷又奏以："林润疏中所言之事皆实，其交通倭寇，潜谋叛匿，俱有显证。请即加典刑，以泄人神之忿。"嘉靖从之，命斩世蕃、龙文于市。世蕃、龙文闻之，相抱而哭。其家人请写书别其家，二人不能写一字，遂斩于市。都人闻之大快，各相约携酒西市看行刑。遂抄籍其家，得银五万二千余万。其珍宝奇异者，过于天府。盖前处在京，只查封家产，未曾没官，此囘才抄没。在嵩房抄出一金尿壶，其底刻"谊男赵文华敬献"七个字。在世蕃诸房中，皆抄出四脚裤数条。一典史在床边拾白绫一方，存于袖，作汗巾。后取人与看曰："我只匿此一微物拭汗，不为过。"有知者笑曰："此极秽之物，有敢拏来拭面？"众问故，曰："严世蕃奸淫妇女，不计其数，皆以一付白绫，拭而记之，名淫筹。此以作汗巾拭面，好笑不好笑？"众共鼓掌大笑。盖黜嵩，谪戍世蕃，乃嘉靖四十一年夏五月之事。兹世蕃抄家，是嘉靖四十三年春正月也。严嵩无家可归，只寄食于故旧之家，不久而死。至四十五年，帝不豫。有方士王金等，及陶仲文之子陶世恩，皆贵幸授爵。遂伪造诸仙品仙方丹丸，皆金石制炼进之。帝服食不能愈，反加症。有户部主事海瑞上疏言曰：
陛下即位初年，敬一箴心，天下忻之，谓焕然更治。无何而锐精未久，妄念牵之，谬谓长生可得，一意修元。土木兴工二十余年，不亲朝政，法纪弛矣；数行推广事例，名器滥矣。二王不相见，人以为薄于父子；以猜疑诽谤，戮臣下，人以为薄于君臣；驻西苑而不返大内，人以为薄于夫妇。今愚民有言曰："嘉者家也，靖者尽也。"谓民穷财尽，靡有孑遗也。然而内外臣工，修斋建醮，进奉天药仙桃，相率表贺。陛下误为之，群臣误顺之。臣愚为陛下之误多矣。夫端在修元。修元者，所以求长生也。尧、舜、禹、汤、武、文之为君，圣之至也，未能久世不终。下之方士，亦未见有历汉、唐、宋至今存者。陛下师事陶仲文，仲文则既死矣。仲文不能长生，而陛下独异之，至谓仙桃天药，怪妄尤甚。桃必探乃得，药必捣乃成。兹无因而至，有径行耶？云天赐之，有手授耶？然则元修之无益可知矣。陛下元修多年，靡有一获。左右奸人，揣迎圣意，投桃投药，以谩长生，理之所无可见矣。陛下诚翻然悟悔，日旦视朝，与宰辅、九卿、侍从、言官，讲求天下利害。洗数十年君道之误，置身尧、舜、禹、汤、文、武之域；使诸臣亦洗数十年阿君之耻，置身臯、夔、尹、傅、周、召之列。民熙物洽，薰为太和，陛下性中真药也。道与天通，命由我立，陛下性中真寿也。此理之所有，可旋立至。乃悬思服食不终之饵，凿想遥兴轻举之方，求之终身，安得可乎？
疏上，嘉靖大怒，命收海瑞下镇抚狱中。至今十二月，嘉靖病重，自西苑还乾清宫，驾崩。大学士徐楷等启请皇太子裕王主丧事，宣读诏曰："朕奉宗庙四十五年，惟敬天勤民是务，祗缘过求长生，遂致奸臣诳惑。自今建言得罪诸臣，存者召用，亡者恤录，监者即释复原职。"于是皇子裕王载垢即位，为穆宗，号隆庆。即杀方士王金、陶世恩等，释海瑞出狱，擢为通政使司。进赠先朝建言杨继盛、沈炼等。以高拱为少傅武英殿大学士，以张居正为礼部尙书武英殿大学士，以高仪为文渊阁大学士，以海瑞为佥都御史，总理粮漕，巡抚应天等处。隆庆在位六年而崩，虽有善政，然以忠言逆耳，杖黜锢禁科臣石星、尙书刘体干、内监李芳、御史詹仰庇等，以致有陕西李良雨化为妇人之异也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说隆庆帝不豫危笃，召阁臣高拱、张居正、高仪至乾清宫受顾命。帝倚坐御床，皇后及贵妃仝侍卫榻前，太子立于左。帝因困甚不能语，命太监冯保代宣顾命曰："朕嗣统方六年，今疾不起，负先帝付托。东宫幼冲，以嘱卿等。宜协辅，遵祖制，守社稷也。"高拱等泣拜而出。次日驾崩。太子翊钧嗣位，年方十岁，号万历，是为神宗。时太监冯保正在居中用事，遂矫大行遗诏云："阁臣、司礼监同受顾命。"诸廷臣闻之皆惊。一日，内监传旨至阁。高拱曰："此旨何人所出？主上冲年，皆汝辈所作。我将斥逐汝。"这一起内监进说，冯保失色，遂与张居正谋，先逐高拱。盖居正与高拱俱负气有隙，正欲结冯保为靠。高拱虑冯保专恣，与居正、高仪谋逐冯保。讵居正遣人报与冯保得知，令先下手。冯保遂传帝、后、贵妃、帝旨曰："告汝内阁五府六部诸臣：大行皇帝宾天先一日，召内阁三臣御榻前，同我母子三人，新受遗嘱。今大学士高拱，擅专威福，通不许皇帝主管。我母子日夕惊恐。可令高拱囘籍，不许刻留。"高拱至此时不得不行。即于是日，只乘一牛车，出京门而去。未几，高仪亦病卒。而居正俨然首辅矣。一日早朝，帝出乾清宫，见无须男子假作太监趋走，仓忙左右搜获，袖中存一利刃。冯保鞫讯其人，供名王太，系总兵戚继光使来行刺。时继光在闽征倭有功，已升江南总兵。冯保将此供情报与张居正，问作何办理。居正密覆之曰："戚公方握南北大军，不可妄指，可借之以除灭高氏。"冯保听之。原来王太是戚继光麾下之兵，因其犯法将杀，被逃至京。其人奸巧，与一内监有戚粧做行刺模样，要陷害戚继光。冯保默命移攀高拱，即令小卒名辛仔，付与蟒裤与王太穿，并给与宝剑，将其系于厂中。冯保入奏供情，请穷究主使之人。居正亦上疏与冯保奏之。帝即令冯保鞫讯。冯保先令辛仔去密语王太曰："至问讯时，可言是致仕学士高拱使来行刺。照此供之，不但无罪，还有锦衣官与做赏千金。如不依，必可打死。"于是提讯王太，便依所教之辞供之。冯保即拨五校尉去拏高拱之仆。只因中外众口纷纷，皆忿去拏高拱，怨声载道。居正闻之，密谋于吏部尙书杨博。杨博曰："不可追之，恐起大狱闹事。今帝神圣英明，持公平察，高公虽粗暴，天日在上，安得有此耶？"居正不悦。有御史葛守礼，闻杨博曾劝解居正，居正不悦，遂仝杨博又去见居正言之。居正对曰："东厂事已勘定，仝谋之人已至，将何处之？"守礼曰："愿以百口保高公。"居正不答。杨博曰："愿相公持公义。"居正忿然入内，取出东厂揭帖中改换四字曰："历历有据。"守礼认得是居正字迹，笑问曰："无干什么，改换四字耶？"守礼即将揭帖收存袖内，四字果是居正更换，一时忘却，却被守礼指出，无可对答。居正心中一清，厉声曰："天意若此，可不畏乎？"须臾，天稍明，吊出王太会讯。太照前供，将拷打。王太曰："曾许我富贵，何又打耶？"冯保问："是谁主使之？"王太曰："就是汝主使，何反问耶？"冯保大惭。又问曰："汝先言是高公主使，何也？"王太曰："皆汝教我说，我安识高公耶？"希孝乃问其蟒裤刀剑何来，王太供："乃冯家仆辛仔所与。"冯保大惭，遂罢审，密遣人以生漆酒与饮，王太遂即暗哑不能言矣。冯保乃作高公主使行刺，密奏上。有内监者，年七十余，知之，面奏曰："高拱乃忠臣，何曾有此事？"随向冯保曰："高胡子乃正人，张居正怀恨之。我辈内官，何必助？"冯保大沮。又有太监亦力言不可。于是帝发刑部拟罪，王太遂斩于市，高拱遂无事矣。拱至万历六年卒于家，复其官，赐祭葬。随有御史刘台具奏，劾大学士张居正专擅威福，如逐大学士高拱，私赠成国公朱希忠、王爵，引用张罗、张翰为党，斥言官俞懋学、溥应桢罔上营私等情。居正怒，见帝，正辞曰："臣之所处，危地也，言者以为专权。臣之所行，正道也，言者以擅作威福。臣以顺下则负国，何以逃罪？"遂伏地不起。帝扶之曰："先生起，朕当责刘台以谢先生。"即下诏刘台下狱，杖一百，戍远。时外议不平，居正心不自安，具疏为之解免，惟夺职为民，后亦置之死地。万历五年，居正以父丧欲去位，帝手诏留之，居正亦以吉服视事。有编修吴中行、检讨沈思孝等，交章劾居正忘亲贪位，居正大怒。有大宗伯马自强曲为劝解，居正以手撚胡须曰："公饶我，公饶我！"又有掌院学士王锡爵亦为之和解，居正曰："圣怒不可测。"锡爵曰："即圣怒，亦是为君。"居正遽屈膝于地，举手索刀，作自刎之状，曰："尔杀我，尔杀我！"锡爵惊而去。朝廷将吴中行等四人各杖一百，即日驱吴中行、赵用贤出国。门人不敢来候，惟有日讲许文穆以一玉杯赠吴中行，杯中镌有文曰：
班班者何不生泪，英英者何蔺生气，追之琢之永成器。
文羊一角，其理沉黝。不惜剖心，宁醉碎首。黄流在中，为君子寿。
尙有艾穆、沈孝思，入狱三日，始戍边。时邹元标观政大忿，上疏言之，亦被谪戍。盖居正褊中多忌，刚愎自用，初入政府，即以私恨废辽王。及其卒，万历十二年正月，有御史平可衡，追论张居正罪恶，帝遂降诏抄其家产，不及严嵩十分之一。帝曰："居正诬蔑亲藩，箝制言官，蔽塞朕聪，专权乱政，罔上负恩，不忠之臣，本当剖棺戮尸，姑念效劳有年，免之。其亲属张易、张欲修等，俱发烟瘴地方充军。"又发太监冯保南京闲住，复起吴中行官职。后有刑部潘季驯奏："居正家产，奉旨查抄，国法已正，众忿已平，但其有八旬老母，衣食不周，子孙死亡相继，求皇上开恩。"帝即降旨，命有司保全之。盖居正之母，初嫁张家时，本乡后山有一人，遇虎走不及，爬上大树，虎蹲踞树下，仰首守待之。其人惊甚，见一妇人执伞至树下，此人以为必被虎咬，那妇至树下，虎便垂头伏地，妇将伞靠树头，身坐虎背，因鞋沾泥脱下，把底向虎头摔之，又向虎耳刮之，连脱两只，皆如是，虎伏不动。至妇穿鞋执伞去，虎仍抬头望树上展威如故。幸有一群人来，虎见人多，便跳过山去。其人始下树，随众人出山。访知此妇是前村张家妇，由娘家囘来，即去其家问之："怎敢坐虎背刮鞋之故？"妇在内答曰："乃坐石，非虎。若果是虎，一见魂先惊散，有敢坐耶？"其人异甚，以妇有佛骨，虎不敢伤，化石与坐。谁知其怀中有孕，即张居正。在娘胎已威服猛虎，至成人怎不威振人龙也。却说海瑞前为应天巡抚致仕，至万历十三年起复为南京吏部右侍郎，至十四年为南京都察院右都御史，十五年卒，年寿七十三岁，赠吏部尙书，谥忠介侯，葬于广东琼山县汇山。海瑞卒时，都御史王用汲入视，葛帏敝衣，有寒士所不堪者，叹息泣下。开其箧，只十余金，士大夫为具敛，百姓哭之罢市。出葬之日，白衣冠而祭者，数百里不绝。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说万历帝正宫皇后王氏，未有子。恭妃王氏，生皇长子常洛。五岁，妃郑氏始生次子常洵。时宠郑氏，即封为贵妃。户科给事姜应麟等上言："贵妃虽贤，所生为次子。而恭妃诞育元子，主鬯承祧，反令居下。乞收囘成命，首进恭妃，次进贵妃。"帝怒，贬应麟为典史。大学上申时中等，屡请立长子为东宫。帝辘轳不决。至长子九岁，诸臣合辞请立太子。帝云："朕昨读祖训，立嫡不立庶。今皇后年尙少，倘有出，是二储也。且待数年后，皇后无出，再行册立。"王锡爵等具疏曰：
"昔汉明帝取宫人贾氏之子，令皇后养之；唐元宗取杨良姬子，命王皇后养之；宋真宗亦取李宸妃子，命刘皇后为己子。与其旷日持久，待将来于未定之天，孰若酌古准今，成目下两全之美。"
帝又不听。郑贵妃与郑国太亦上疏恳请立太子，帝亦不听。郑贵妃亦请定名分，以免疑议。帝曰："朕前已谕卿等知之，今又来陈奏。朕不喜絮聒，且看此五六年内，未有一日不絮聒。此辈心怀无父，志欲求荣，欲此繁聒，朕加疾离间父子，以成己卖直图报之逆志乎？戚臣不应干预国事，郑国太出位妄奏，姑免其罪。"至万历二十九年，皇长子二十岁，有大学士沈一贯上疏言：
"陛下大婚及时，故早得圣子。今皇长子偕于伉俪，孝奉陛下，圣母得遂含饴弄曾孙之乐，子复生子，孙复生孙，坐见本支之极盛。今名集福，亦云完矣。"
帝阅此疏心动，谕即日行礼，立皇长子常洛为太子，常洵为福王，诸子为瑞王、桂王、惠王，储位已定。越一年，妖书事起。妖书者，即匿名谤帖也，名为忧危肱议，凡三百余言，谓"东宫太子不得已立之，而从官不悉，寓后日改易之意。其特用朱赓者，赓者，更也。内外官府赓者，文则戎政尙书王世扬、巡抚孙伟、总督李沾，武则锦衣卫都督伍之贞、锦衣千户王承恩、指挥郑国贤。又有太监陈矩，朝夕在帝前以为之主。沈一贯右郑左王，规福避祸，他日必有勤王之事"等语。此书只一夕，自宫门及于街巷，天明，举朝失色，莫敢言。朱赓得于私宅，以此奉闻。帝大怒，命厂卫搜获，务得造书之人，责令项应祥、乔应申囘奏。二人奏奸书谤人，无有出名。帝令召太子安慰，太子泣，帝亦泣。或曰："此妖书似出侍郎郭正域之口。"给事钱梦臯指之，并及尙书沈鲤。于是围捕正域仆隶乳妪凡十三人，又获正域舍人毛尙文、布衣王忠等，下狱拷讯，并无实迹。至后，锦衣百户崔海访缉顺天，黜生皦生光鞫之。盖生光性险恶，善胁人，遣戍大同，赦归，终不悛。廷讯，御史指生光坐，众恐株连多人，无所归狱，生光自诬服，亦不扳扯一人。刑部穷究同为之人，礼部李廷机告朱赓，谓即此可以具狱，只将皦生光磔斩于市，妻子戍边。原来妖书非生光造也，但其人险恶可死，故人不怜之。或谓妖书出中书舍人赵士祯，至后士祯病笃，口中自言其身上碎落如磔，是必阴遣。万历十四年，大学士叶向高以郑贵妃子福王久不就国，具疎请其就国。帝以明年举行。至明年，锦衣百户王日干奏："奸臣与皇贵妃宫中太监宠刘诸人，请妖人王子语，诅咒太子。又刻圣母陛下木像，以铁丁钉其目。又约赵恩圣在东宫侍卫，带刀行刺。"其语多涉贵妃、福王身上。叶向高知之，即具密疎与日干之奏同上，言"日干乃京师无赖，往年妖书匿名难诘。今两造具在法司，其情立见。陛下第静候勿动，动则滋扰"等语。帝看日干疎，方怒。及见向高疎，怒解，遂不问矣。太子闻知，遣人取向高密疎看。向高曰："皇上既不问，殿下勿庸更看矣。"太子深然之。未几，御史以他事劾日干，下狱。逾年而梃击之狱兴矣。万历四十二年，福王就国。向高以福王就国，太子奠安，遂上疎乞休，致仕囘籍矣。四十三年五月，有不知姓名男子，持木棍撞入慈庆宫，打伤守门太监，直入前殿簷下，被拏。太子奏闻，帝令司法究问。御史刘廷元问讯，奏曰："是人供名张差，顺天苏井儿峪民。语言颠倒，形似疯癫。臣再三拷问，本犯呶呶，称吃斋讨封等语，话无实情，辞无伦次。按其迹，若涉风魔；稽其貌，系黠猾。情景不测，不可不详鞫定拟也。"帝即命刑部胡士相、岳骏声复审。张差供："被李自强、李万抢擒打，气愤赶来京，欲赴朝伸冤。适遇有一人给曰：『汝无凭据，如何得进去？可拏条棍子，便可当冤状』等语。差气愤癫狂，直入打伤守门被获"等情。刑部遂将张差拟依宫殿前射箭、放弹、投砖瓦不伤人律，斩决覆奏。适有刑部主事王采，以入狱散饭，因与盘诘之。张差又供："马三舅、李外父叫伊供不知姓名老公，入宫梃击"等语。王采上言："张差与二内官相通，陛下务要首恶，必得邪谋永销，明肆凶人于朝市，以谢天下"等词。因疎中有奸戚二字，帝看怒之。御史过廷训移文去苏州，查张差是真癫假癫，苏州知州戚延龄复文是真癫。于是朝廷据以为实，以疯癫二字定为铁案矣。胡士相等再严鞫张差，供称："因与三舅、李外父住太监宠保处，送灰收瓦。宠保、刘成与我三舅、外父相商，遣我来"等语。胡士相即持与三舅具疎，请提出内官宠保、刘成，付法司对鞫。帝谕曰："朕自圣母升遐，奉勷大典，追思慈恩罔极，爱慕不胜。方在静扰中，突有疯狂奸徒张差，持棍闯入青宫，震惊皇太子，致朕惊惧，心身不安。朕思太子乃国根本，岂不亲爱？已传内官添人守获。连日览卿等所奏，奸究叵测，行径隐秘。既有主使人，即着三法司会拟，速正典刑"等谕。是时无人不疑是戚臣郑国太所使，而国太遂具疏自辩。次日，帝幸慈宁宫，见百官内侍引至圣母灵次，行礼毕，帝倚左门柱设低坐，太子侍右，三皇孙雁行立左阶下。帝宣谕曰："朕以昨有疯癫张差闯入东宫，汝等谁无父子，乃欲离间我耶？适见刑部赵祯所问招情，只将有名人犯张差、宠保、刘成即时处死，其余波及无幸，以伤天和，以惊圣母灵位。"帝谕了，随执太子手示诸臣曰："此儿极孝，朕极爱惜。"乃以手纳太子体曰："被从七尺孤养至今，成大丈夫矣。使我有别意，何不于彼时更置，今又何疑？且福王既已至国，去此数千里，自非宣召，彼能飞至耶？"遂传呼三皇孙至右级上，令诸臣熟视了，谕曰："朕诸孙俱已长成，更有何说？"遂顾问太子曰："汝有何语？与诸臣悉言无隐。"太子曰："似此疯癫之人，决了便罢，不必枝连。"又与诸臣曰："我父子何等亲爱，外面有许多议论，尔辈为无君之臣，使我为不孝之子。"帝又问："汝等都听见么？"众臣俯伏谢罪。帝遂命诸臣于次日斩决张差于市，其马三舅等拟流，李自强、万仓拟笞，帝皆从之。毙宠保、刘成于内廷，梃击案遂结矣。盖神宗宠幸郑贵妃，便有妖书梃击等事，惟呪事起叶向高，若不密奏，则兴大狱。王氏虽生皇太子，因失宠，常闭内宫，母子不得相见，遂得目疾。至危笃，太子始知，急至宫门尙锁，取钥方入，妃手拉太子泣曰："儿长成如此，我死何憾！"太子痛哭不胜，左右皆泣，莫敢仰视。须臾妃薨。前日干奏内监宠保、刘成等请妖人刻太子生母木像，钉其木像两目，似实而不虚矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说万历帝在位四十八年，寿五十八岁而崩。太子常洛即位，为光宗，号泰昌，在位一月，不及改元，寿三十九而崩。熹宗即位，号天启。先是光宗将崩时，以皇长子生母薨后，奉先帝旨，委托选侍李氏抚养，视如亲子，遂封李选侍为皇贵妃。至光宗驾崩后，选侍用太监李进忠谋，阻皇太子于煖阁，不得出乾清宫。内监王安谋之，始出见群臣。因即位之吉，尙在三日后，皇长子应暂行居乾清宫，讵被选侍占居，阁臣请之移宫，欲移与皇太子同居。御史左光斗上言曰："内廷之乾清宫，犹外廷之有皇极殿也。惟皇上御天居之，如皇后配天，得共居之。其余嫔妃，虽以次进御，遇有大故，即当移置别宫，非但避嫌，亦以别尊卑也。今大行皇帝殡天，选侍既非嫡母，又非生母，俨然居正宫，而殿下反居慈庆宫，不得守凡筵，行大礼，名分倒置。且殿下春秋十六龄矣，尙须乳哺强负哉？倘不移宫，意欲何为？"而选侍尙无移宫意，被给事中杨琏迫移，不容缓。选侍曰："独不念先帝旧宠乎？"杨琏厉声曰："国家大事，岂容姑息，尔辈何敢如是！"皇太子使人谕杨琏出，命诸太监李进忠等移选侍居仁寿宫。皇太子即位，仍奉养选侍，只一女，名皇八妹，并爱惜之。未几，客氏并魏忠贤弄权矣。魏忠贤初名进忠，河间府案牢县人。因与嫂通奸，被兄捉获送官。忠贤哀求念手足情，勿送。其兄曰："汝灭伦，叫我怎念手足？况我多出少在，关防不得许多。若自割去阳物，可免汝一死。"取刀丢与自割。忠贤要命，不得已自阉，其兄始免之。忠贤遂流落为乞丐。适有内监王安公干，途中见其青年，问之："何至为丐？"忠贤捏其天阉，求进无门。王安看验了，谓曰："遇我幸甚。内宫主缺阉官，今带汝入宫，必有好处，将来富贵勿忘我。"忠贤答："怎敢忘恩？"王安将进忠改名忠贤，带入内宫。有司礼监掌东厂孙暹见而喜之，即取为随从。讵忠贤素黠好酒，能驰马，右手执弓，左手扯箭，多奇中。虽不识丁，而极有胆力，故内宫人皆喜之。无何，熹宗为皇太孙，忠贤谋事之，因诱之宴游，甚得皇太孙之欢。太和皇后乃太孙生母，忠贤谋入宫办膳，引进者乃太监魏朝，与太孙乳母客氏有私，忠贤遂拜客氏为干娘。至光宗即位，册立太孙为东宫太子，客氏荐忠贤为东宫典膳。光宗崩，东宫暂居慈庆宫，科臣疏参阻挠移宫太监李进忠等，词及忠贤。忠贤无措，泣求王安救之。时王安主管一宫事，素刚正，遂极力与之辩白。熹宗即位，以乳母客氏保护圣躬，即封为奉圣夫人。客氏乃定兴民侯二之妻，年十八进宫。过二年，其夫死，有子侯兴为锦衣卫指挥。一夜，忠贤同客氏、魏朝饮酒俱醉，因忠贤自夸帝多宠信，魏朝问："因谁引进而得宠？"忠贤答："惟多谢干娘一人。"魏朝又问曰："汝入事皇太孙，办膳太和宫，那时怎识得干娘？"忠贤怒曰："先头引进此二次，则是借我之名色也，汝岂能荐人？如荐人，何不自荐？亦是我本领自行作为，汝之情谁担之耶？"因此二人盘问不休，卒至擒扭至乾清宫煖阁，惊醒帝寐，遣人出问。忠贤扭魏朝至御床面圣，时已五鼓。帝命客氏问讯，待退朝来判。客氏奉命，因厌魏朝浮而轻薄，喜忠贤有识而果决。待天启退朝，客氏奏："因忠贤闲言旧事，魏朝醉而不逊，扭打忠贤出阁，致惊圣驾，当治魏朝罪。"帝以醉而不问。谁知忠贤竟矫诏发魏朝至凤阳，绞杀之。忠贤遂主案东厂，荫弟姪一人锦衣百户。适奉旨以王安掌司礼监，王安辞未就职。有太监王体干贿忠贤害王安，夺其职。忠贤遂矫诏革王安职，以王体干掌司礼监。忠贤思必杀王安，又矫诏降王安为南安军，至则勒令自死。忠贤连杀二人，无所忌惮，遂于内廷操练军卫，正鼓之声，震于宫禁。王成进试铳，炸伤帝手，几危，御史谏止之，忠贤矫旨切责。光宗选侍赵氏与客氏不协，矫旨赐死。赵氏出光宗所赐珍珠宝玉，列于庭前，再拜投环而死。帝之裕妃张氏，方有妊，客氏妒而谮之，致绝食，幽闭复道中饿死。又陷李成妃、冯贵人，同被斥为宫人。皇后张氏，素严明，客、魏同畏之。适后方有孕，腰痛，客氏布心腹，宫人前去揉摩，害其堕胎。有胡贵人，帝宠幸之，待帝郊天之日掩杀之，以暴疾病报闻。但天启即位，因何内外由二人所为而不察？原来天启帝诸事都不管，惟弄刀巨雕，制奇异古玩，日夜不辍。忠贤、客氏凡有事奏请，俟天启正施绳墨，思想款式时，便向请旨遵行。天启曰："我无闲，汝等即管去，办妥便好。"此乃小孩子贪嬉戏，不知世事，以致内外之权，皆操于二人之手也。时叶向高已复起为大学士，连上数疏，斥劾客、魏，皆不报。又有杨御史琏，上疏劾忠贤二十四大罪。疏入，忠贤亦惧祸泣诉。天启、客氏亦从中委曲调之，令大学士魏广征为首。广征固结忠贤，附为同姓。杨琏疏中有门生宰相语，广征恨之。是时忠贤亦有疏辞厂事，遂先批辞厂之疏，备极温谕，不与辞。次日，乃批杨琏疏，切责杨琏不少。诸臣见之，无不愤激，皆随杨琏后，各上疏劾忠贤及客氏者，不下百余疏，无不危悚激切。天启皆批责，自此无敢再言魏忠贤、客氏矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说魏忠贤被杨琏劾二十四罪，诸官接续又劾百余疏，竟劾之不倒，无敢再言。忠贤遂自尊称为九千岁。谁知无人明言，便有人暗算者何人？乃福建一童生福清哥也，姓林名汝翥。父乃贡举大名士，因子好玩不羁，懒究时艺诗书，以是逢科岁朝，乃父独不与赴试，恐文章不精，有玷家风也。诸子弟释褐，惟汝翥布衣也在，汝翥亦不为意。因朝中太监魏忠贤大作威福，灭尽忠良，欲去代朝庭剔除奸党，以清朝堂。适值科考之期，汝翥瞒父至省，报卷入试。学台阅其卷未佳，将弃之。因见其三代之名，始知名士之子，勉强进之案末。乃父闻之，欲去请退其名。谁知汝翥一入泮时，即奔上京，投入叶向高府中。乃父以既去，亦无奈其何。汝翥赶赴北场科考，遂连捷中式北闱举人。即探知有南城兵马司缺出，欲谋补此缺。但兵马司缺惟进士可补，若有势者，举人亦补得。遂日日都在相府与叶相下棋。原来叶向高性好棋，若有棋则不舍歇。汝翥日日与之奕棋，只下一二盘便去。叶相问："棋正下得高兴，因何事就去？"答："去干一要事了再来。"至一日又来，下二盘又要去。向高忍不住问曰："到底去干何事？一连去数次，还不停妥，可说来知。"问之再三，始言："现出有南城兵马司缺，要谋补之。数次去托人周旋，尙无囘信。今再去催之迟，恐被人谋去。"叶向高闻而笑曰："我道是去干何事，原来为此。如别缺则难保，若此兵马司，谁人肯要？何用谋之？今汝只在此下棋，待我取帖，遣人到兵部衙门，说此缺以汝补授，即刻给凭。何用往外七求八托也？"汝翥曰："相爷肯造就，便大放心。长在此下棋，不须再去矣。"向高笑曰："此缺做了，必会退悔。"又答曰："能成就，虽死亦甘心，何悔之有？"于是兵部因叶相帖荐，即补授林汝翥南城兵马司。汝翥即赶到任供职，日夜带兵巡查南城一带地方，十分谨慎，百姓皆怕之。随有童谣曰："五府六尙书，都怕南城兵马司。"因任甚官家后裔，有犯者即拏责，并不狥情，故有此童谣也。魏忠贤时常去各大臣府中宴饮，皆至半夜方囘，总由南城而过。那日，汝翥探知忠贤又去吏部尙书府中宴饮，下午方去饮酒。汝翥至半夜，带兵役各执短棍，在路上游巡。至三更，有持东厂灯笼，拥一大轿而至。汝翥便喊曰："轿内何人？"众答："九千岁在吏部衙门饮宴而囘。"汝翥又喝曰："官不夜行，我职司夜巡，不管什么九千岁、十千岁，有犯夜者，皆以法之！"即令诸兵役将轿中人拖下，按倒在地，举棍乱打之，顷刻打死在地。汝翥见已打死，笑指曰："魏忠贤亦有今日遭我手耶？"随从小太监并抬轿人等，皆跑囘吏部衙门，报知九千岁："囘至路中，被兵马司拉下轿，乱棍打死。"吏部闻报，便曰："造化，所打死不是九千岁！"即遣人赶去查看，并请兵马司来吏部衙门说话。汝翥闻不是忠贤，持灯照看，果打死不是魏忠贤，乃一小太监。始惊问曰："九千岁之轿，何人敢坐？"答曰："今夜九千岁大醉，在天官衙内寝宿，令随伺之人，名小庆中贵，压轿囘去。明早九千岁只坐小轿囘去。林老爷怎不知耶？"汝翥曰："如知，则不打之。"其人即带着汝翥至吏部衙门。时魏忠贤闻报压斩之人小庆，被兵马司打死，酒醉便醒，欲拏林汝翥来，即打死抵偿。吏部阻曰："不须九千岁费神，自有理法处之。"天官出问："因甚打死情由？"汝翥曰："末职兵马司，有稽查奸诡诈冒之责成。昔弥子敢矫驾君车，他幸臣不免干杀。今小庆乃奴仆，敢坐主人大轿，罪岂容恕？况黑夜张东厂之灯笼，狐假虎威，沿途吓诈，故以理法责之。不意而死，死亦当罪。"吏部即发刑部究办。那刑部乃兵部李廷机兼理，即兴化人李九我也。随讯之，汝翥亦照前之供由诉上。刑部以"林汝翥职有所司，责打小庆奴仆，擅驾主车，无有不合。惟不合责之致命，应拟廷杖一百，革职为民"等情奏帝。帝批三法司核拟。三法司照拟呈详，遂将汝翥押去朝门外廷杖矣。先叶向高闻知此事，便撞足骂曰："原来这畜生特谋此缺，其意有在。我被之局，率性能结果这贼，朝野无不欢悦。岂知这贼命不该死，把小庆来替。今既如此，有不救之理？"即密遣堂官毛世绩去各衙门作法施为，故才拟杖革职。但只如此拟结，忠贤岂肯干休。却原来庭杖一百虽半死，至杖毕，众校尉举掷阶下，命亦全休。因其阶极高，把好人举掷亦死。而况此校尉都是忠贤之党，有轻过耶？是时刑部在朝门外监杖，众校尉杖一百，共抬起丢摔落阶下。众以为汝翥必死在地。校尉下阶寻之，无矣。查问阶下站班之武士，皆答不知。遂遍处寻访，俱无。忠贤闻知，以有人抢去存匿，即拨羽林军大索之矣。谁知魏忠贤还无数爪牙，布置不及叶向高，只遣一心腹毛世绩，先在各衙门通关节停妥。至庭杖时，有数人扶布幔承接，将汝翥偎向人缝里潜出。所有站班之武士安搭，暗令遮掩。校尉查问，故答不知也。那两个执杖行刑之校尉，亦被毛世绩买嘱，伤亦不甚重。自古何公无私，何水无鱼也。世绩遂救汝翥囘相府。羽林军随至各衙搜索。别衙门进搜犹可，惟叶相府搜之狼狈，把夫人、小姐之马桶都翻搜至尽。叶相以此无意再立朝堂矣。皇城内外大索十日，竟搜不出。原来林汝翥于马房前空地中躱于篾篓内，外以马桶盖之。人看乃一堆马桶，皆搜远不接近，故搜之不出也。汝翥乃叶相夫人之族姪，叫夫人之姑娘遂假作丫头，存于内室。汝翥本生得貌如处女，故名汝翥。随定夫人身边，号为雪梅，即外面家人亦不知。叶相正在筹思作何出脱之处，忽报福清林全舅爷至。叶相一见林全，便怒问曰：汝这模样来此作甚？林全答曰："福清饥荒，家中难度。爷娘命来问姊夫打些微抽丰，囘去救穷。"叶相曰："福清饥荒，京城亦饥荒。我之宦囊如洗，一衙内人众，衣食尙且不周，又被林汝翥拖累，连面皮都毛。此刻就要辞官归去，盘费犹拮据不上，那里有抽丰与汝打？既来，即在外面住歇二三日寄搭，便差囘去可也。"遂令毛世绩带出去。林全欲进见姊，叶相不与入，喝令毛世绩带出。林全因啼哭不休，世绩曰："舅爷不须啼哭。此时相爷因被林汝翥表爷弄出事，带累至没体面，故发怒。舅爷且忍耐数日，俟相爷气过，自会叫人款待。但舅爷未曾来到京城，明日带去游玩帝都风景解闷，好么？"林全被劝，便不哭泣。至次早，世绩遂带出游玩矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说毛世绩带林全去游玩帝都风景，带至城隍庙大殿内。世绩要去出恭，嘱林全："只在此坐，如有人查问，切不可说是叶相爷、舅爷。今去出恭就来。"世绩嘱了便去。是日乃初一朔望日，各文武俱至行香。林全此时坐待于庙内，一见有官府至，便惊，急钻于神卓下。时九卿、四相、五府、六部俱至行香，惟叶相以病未至。众官僚行礼毕，因林全伏在神桌下咳嗽被获，出见其异，问之不答，答音语又不同，以作生面歹人，交刑部衙门勘问。原来林全此番长途而来，盘费不敷，衣服卖尽，进府衣甚褴褛；且本来愚戆，不知羞愧，被获亦不言。那毛世绩在外侦察，知被获解刑部衙，遂走囘报知。叶向高即令执名帖到各衙门请罪。以妻弟林全原是不长进，忽然来京，正欲递解囘籍，谁知偷走囘去，躱在城隍庙。正在查缉，因闻"已被众位大人拏获作生面歹人，究之不错，不妨将其处死狱中，免解囘籍，幸甚"等语。各衙门闻叶相差人来说此语，皆惊："有敢将东阁大学士之舅爷、正一品夫人之胞弟，拏作生面歹人问罪？"即将林全更换衣服送囘。各官俱亲至相府请罪。盖叶向高当神宗娶幸郑贵妃时，福王受封，久不与至国。光宗居东宫，日在危疑。皆是向高挽曲调护，能使福王就藩，东宫奠定，功莫大焉。帝甚重之。盖光宗即泰昌，乃天启之父。如无向高保泰昌，天启安得为帝？怎不感佩而重之？满朝文武，莫不畏敬。即魏忠贤亦提之三分。故无官不来请罪也。向高曰："怎敢有怪？列公，他那样与海贼无异，作生面歹人捉之，何错之有？今既蒙送囘，可免一死。且拘系在班房，烦兵部大人拨兵给火牌，沿途递解囘籍，便是他大造化也。"即将林全拘禁班房，候兵部拨兵递解。兵部即拨兵，各官随送至下程水菜数十杠，面上是水菜，中间皆存赆仪、银两、绸缎。向高俱验看过，囘帖道谢了，尽交兵部。并烦拨兵先行押送到福清林家。兵部送将各礼，总装数单，拨兵先押起行，随后再解林全。向高已预制大铁练、脚手靠，将林全锁下囚车，交与解去。林氏夫人在内啼哭曰："妾身只有一弟，七千余里奔波至此，不照顾亦罢。他有何罪，用大刑具，于心何忍？"叶相答曰："经被外面拏作生面歹人，为官者执法如山，怎顾得亲戚？他既是汝胞弟，可去长亭一送。只在此啼哭何为也？"夫人闻言，即令打轿去送。叶相曰："若怕汝弟沿途受苦，可带丫头雪梅去，令他伏伺囘去，可放得心矣。"夫人遂坐大轿，雪梅坐一小轿，二轿一同出府。赶至长亭，姊弟始得相见，抱头而哭。说了一会，夫人遂交一包银与之带去。旁人皆道："叶相果清廉无比，小舅来打抽丰，犹递解囘籍。"夫人即令雪梅路上好生陪伴。姊弟哭别，各登车而去。其雪梅即兵马司林汝翥，至此才得出脱也。原来山东响马早已得知叶相爷、小舅去打抽丰，必有厚货囘来，皆聚集在沿途，听候打刧。先见有十数杠箱过，皆是兵部火牌，沿途有官兵护送，不敢行刧。待至林全舅爷浑身锁靠，落在囚笼为犯人。众响马看此光景，无想各散去。汝翥离了皇城，便服男装，充作解兵到闽界。先奔囘福清，对林全父母说明中间设诈之情。二老大喜，即接到十数杠箱，皆兵部封条，折看银物，计值千金。次日，林全到家，见父母哭骂叶向高忘恩负义。二老笑曰："他怎的忘恩负义？昨日已解到诸同僚赠送吾儿下程礼物，计值千金。"林全入看，果见银物无数。又骂曰："这都是别人赠送，那无良心分毫俱无。"二老又笑曰："汝不知随身亦有千金？"林全曰："随身只铁链，何曾有分毫银钱？惟姊赶至长城，私赠数十两银而已。"二老又笑曰："就是铁链值千金，汝还不知此炼非铁的，乃黄金外以漆漆之，如铁一般。今来交秤，看值千金否？"遂将铁链夹剪断，皆是黄金。又秤之，共计六十余两，值银千金不止。林全始讶曰："既如此，为何把儿作犯人解押囘来？"二老又笑曰："若不如是，怎逃得路上响马，安得到家？还怕吾儿性命难保。试想叶台山可是忘恩负义么？"林全又问："此行诈事情节，爷娘怎知？"答曰："汝翥先赶来说知，才晓得。"林全停思一会，戆子一时变灵窍，喊曰："姊夫此等行为，以本身清廉，开洒别人赠程仪，又保长途安稳，又出脱林汝翥，无人知觉，一举三得，真宰相之奇才。只是该背地说知，免人怨恨。汝翥亦刻薄，路上只说自己弄出事来，并不言姊夫设诈之由，此可恶之极。"二老曰："姊夫必吩咐他勿言，他故不言也。"林家自此致富。林汝翥至怀宗即位，起复为御史。京中叶向高，亦告老归家。朝中向高再去，魏忠贤更无所忌。有御史崔呈秀，为科臣所纠，应削职，乃微服夜至东厂献赂，叩见忠贤，愿为之谊子。忠贤大悦，遂矫旨免纠呈秀官，复原职。忠贤带进宫，拜见客氏，进献重礼。客氏大喜，留饮宫中，遂与私通，升呈秀为工部司郎中。先是泰昌光宗帝，方即位一月，便有疾。医官崔文升下药，光宗一连昼夜三十余次，起来下痢。次日，鸿胪寺丞李可灼进红丸，光宗服之，浑身煖润舒畅，思进饮食。光宗喜甚，连声称可灼忠臣可约。又进一丸，忽驾崩，众皆疑之。大学士方从哲，请旨赏可灼银五十两。御史王安舜等诤之曰："不以庸医杀人之罪究之，犹赏之耶？"方从哲遂改请罪李可灼一年俸。于是议者蜂起，皆以天启杀父谋位矣。时有给事中霍维华，疏论"梃击、红丸、移宫三案，伏乞严谕纂修诸臣立正，以存信史"等语。疏入，适遇三朝要典成，魏忠贤将此三案，添列党人姓名，矫宸翰冠三朝要典之首，颁行天下。时曹学铨在广西为布政司，见此书，以逆党煽虐，恶其不直，著野史较之，闻于朝。魏忠贤怒甚，将学铨黜为庶人，遂大兴党人之狱。党人者，东林浙党也，起于神宗万历二十二年。有文选司郎中顾宪成，因请召大学士王家屏削籍，寻起为吏部文选郎，又以言事被谪。给事卢明陬、遂中立先后具疏救之，神宗益怒，以宪成削籍，谪明陬、中立为按察司知事。礼部郎中何乔远又奏救宪成，亦贬为广西布政司经历。宪成既谪归浙江本籍，遂讲学于东林故杨时之书院。杨时号龟山，宋徽宗朝大儒，福建延平府将乐县人。天下之文士趋从之而受业者，名誉益高，遂指之曰为东林浙党。迨后执政更相倾陷，以结缙绅，遥执朝政，角胜附和，竟蔓延五十年。至闯兵迫都，犹在煆炼东林也。是时修整殿廷，大兴土木，工部侍郎崔呈秀在督工，魏忠贤借督工名色，无日不与。呈秀在无人处编列党人姓名，如天鉴录等，忠贤奉与帝御笔书之。其天鉴录首列叶向高、高翰旷等十六人，次列东林之党孙鼎相等六人，又列真心为国不附东林顾秉谦、魏广征等十七人。同志录者，陈宗器等十八人。点将录者，首天罡星托塔天王李三才及时雨叶向高、浪子钱谦益、圣手书生文震孟、白面郎君郑鄤、霹雳火杨琏、智多星谬昌期等三十六人，地煞星智多星神机军师顾大章等七十二人。以上各录，在于内庭，发翰林所书，诸朝官看之异甚，皆知忠贤、呈秀为之，随即兵部发缇骑四出提拏党人矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说兵部发缇骑四出提拏党人。缇骑即穿戴黄绫衣帽之校尉也。一至苏州拏前吏部给事中魏大中，既锁拏，由吴县地方经过。有前吏部周顺昌出来截留大中至家，设席作饯。二人在席间对话许久，泣涕难舍。分别，顺昌遂以女许配大中孙允袖为妻。众缇骑在外屡催不行，便厉声曰："犯留不与出，莫欲截抢耶？"大中泣别而去。顺昌遂出，张目骂曰："汝辈还不知世间有不怕死男子耶？汝辈囘去对魏忠贤那狗子说：『我即是前吏部周顺昌，要拏再来拿凑，断不惧避。』"于是缇骑忿怒。解大中至京收狱。缇骑将被顺昌截留、大中结姻事劾顺昌，削职。又令内监李实复疏参党人周顺昌、高攀龙、李应升、黄尊素、周宗建等五人。忠贤俱矫旨发缇骑去拏。
其缇骑挟威横行，所过之地皆勒索。至苏州，先拏周宗建，又拏周顺昌。吴县中人沸然，因士民素德顺昌，皆冤愤。县令陈文瑞乃顺昌所拔之士，半夜至顺昌家叩户求见告之，并抚床大哭。顺昌曰："吾因知诏使必至此，乃意中之事，切勿効楚囚对泣也。"顺昌颜色不变，与文瑞语有许久。文瑞请顺昌入治行装，顺昌入内室，举家号哭。顺昌遂改穿囚衣出门，士民送有千余人。
顺昌赴来使公馆开读圣旨，巡抚毛一鹭亦至公馆。诸生王节、杨廷枢、刘羽仪等共五六百人遮巡道，泣恳具疏救。一鹭汗流不能出一语。众缇骑见许久不决，厉声曰："东厂拏人，鼠辈等敢呶呶也？"市中人颜佩韦等追前曰："此旨出自朝廷，自东厂耶？"缇骑曰："圣旨非出东厂，还有谁出耶？"众怒哄然而起，乱拳攻殴缇骑，立地打死一缇骑。顺昌即脱身走至府衙门，手书别亲友，自行至京报到，竟无人知，遂入狱。
忠贤命锦衣卫理刑许显纯就狱拷比，惨酷体无完肤。因顺昌骂不绝口，许显纯令狱卒以灰袋覆殒之。顺昌临死遗有短章为尸谏，狱卒见而毁之。苏州随获殴死缇骑正凶颜佩韦、杨念如、马杰、沈扬、周文光五人，杀之。五尸共瘗一墓，为五人墓。
时有奸党苏杭织造李实奏请建魏忠贤生祠于杭州西湖，乞命杭州卫百户沈尙文永守祠宇。天启从之。祠建于西湖之麓，极壮丽。阁臣施凤来撰记，张瑞图书册，赐额曰"普德"。若有人入言闲话者，则守祠之卒殴死无论。自是，四方奸党效尤，各曲意献媚，穷工作之巧，夺人田墓，伐人树木，无敢作声。其像以沉香木为之，眉目鼻口手足转动如生，腹中肺腑皆以金珠宝玉为之。人皆呼为"九千岁"，有呼其名者，看祠之小竖告于有司，定罪重罚。彼时魏忠贤生祠遍于天下，惟独福州无之，不知巡抚何人，想必不是奸党也。
时天启七年八月，帝不豫。忠贤张惶甚，中外危惧。天启遂召皇弟信王入，谕之曰："须当为尧舜之君。"又以"善待中宫"为托等语。信王泣出，驾遂崩。忠贤出迎信王，疑之，袖中存带食物，不敢食大官厨之物。是时群臣不得见信王，秉烛心怀鬼胎。那时忠贤意欲谋篡而未敢决，商于呈秀。呈秀曰："不可，以时未可。"阻之乃止。信王遂即位于中极殿，年号崇祯，受百官朝而勿贺。百官正朝时，忽天明月余。忠贤辞位，不许。惟以客氏出居外宅。盖崇祯神明默操，因忠贤党羽林立，莫敢即发其奸。
随有御史杨继垣首纠呈秀，侵及忠贤。此时崔、魏之势渐衰。后又有工部主事陆澄源、兵部主事钱元悫直攻忠贤。贡生钱嘉徽上忠贤十大罪。忠贤闻之，不胜忿怒，哭诉于帝前。帝命内侍读钱嘉徽疏使听之，忠贤惊恐丧魄而退。
前信王在藩邸时所任太监徐应元，忠贤屈身事之，厚赂财宝，求代为告辞东厂印，以策后效。应元果代言之。帝遂谪忠贤于凤阳司香祖陵，遂抄没客、魏二家，安置代言之太监徐应元于显陵司香，寻谪降戍于边矣。
未几，崇祯帝旨部曰："逆恶魏忠贤擅窃国柄，诬陷忠良，欺君娇旨，其罪难以发数。朕姑轻谪凤阳司香，尙不自惩，素蓄亡命之徒环拥随护，势若叛然。令锦衣卫前往擒治其罪。"等谕。此时魏忠贤住宿阜城尤宿旅舍，锦衣卫犹未至，先有其党密报魏忠贤得知。忠贤思罪总难免，至半夜自缢而死。
崇祯帝命太监王文政严行鞫讯客氏奸诡事情。客氏招出有孕之宫女八人。原来客氏出入掖廷时，常携带有孕之侍膝进宫，如吕不韦、李园之故事。王文政将招供奏闻，帝大怒，命押客氏赴浣衣局打死。其侯国兴并忠贤之子魏良卿俱斩首。追复太监王安官爵，赐祭葬，立祠。
户部员外郎王守履奏忠贤逆党：文臣崔呈秀、田喜、吴淳、李龙、倪文焕为"五虎"；武臣田尔耕、许显纯、孙天鹤、杨寰、崔应元为"五彪"。帝命磔忠贤尸于黄河间，斩崔呈秀于苏州，戮客氏，尽诛其党许显纯等，以快天下之心。
彼时忠贤一除，有附忠贤者莫不暗怀鬼胎，恐有祸及，立即更改。于是客、魏之党尽绝，内外庶可清净矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说是时群盗四起：天启七年六月，海寇郑芝龙等乱闽中铜山等处。崇祯五年六月，兵部议招安芝龙；九月，降于巡抚熊文杰。
芝龙本福建泉州府石井司人。先，泉州府洛阳江有一孽龙，在江中兴波作浪，翻覆行舟。至唐末，闽王王审知创造石桥，观音大士化作美人，与人掷银舍助桥工费用；因见有孽龙在江作祟，遂将其收压洛阳桥石盾之下。至宋代，桥圯复出，又扰害江船。蔡瑞明公襄之母归宁，过洛阳桥江渡，孽龙扬拂浪翻，舟将覆，半空中有神喝曰："状元母在舟中，孽龙不得放肆！"即刻波平浪静。通船有数十人皆男，惟蔡公之母一女；时蔡公在母怀孕，始能庇及。通船人皆感之太夫人。至母家，即到开元寺大士殿告许："育子果贵，愿作桥梁以济行人，求收孽龙以安商旅行舟。"祷之。观音遂收孽龙，压于开元寺东塔座下。自此洛阳江安静。
那龙锢禁在浮屠，至明末万历间，化作一气如丝，由塔缝钻出逃去。护塔神追其气，飞入人家投胎托生。塔神囘报于观音，观音以"既托生便罢，但静极作动，五百年后皆一动作；只是造孽又贪富贵，难免身首异处矣。"
那孽龙遁至泉州府南安县石井司地方郑绍祖家托生。绍祖妻是夜梦一黄龙飞投入怀，遂生一男，异之，取名芝龙。后又生二男，名芝虎、芝豹。迨后绍祖同妻先后病终。芝龙三兄弟不事生业，惟赌博为务。在前之赌尙樗蒲〈樗蒲者，掷骰也。〉，至明末始有叶子戏。〈叶子戏即今斗纸牌也，曰闯、曰满、曰清、曰顺，皆明运将末之谶也。〉
一日，芝龙三兄弟因赌打死三人，三兄弟皆自奔逃。其芝龙走至同安县，身无分文，饥甚，投一古寺求食。谁知那当家和尙原是泉州府书吏，因得赃卖法逃出，削发为僧，在此寺内主持，认得故友之子。问其来由，芝龙只说落魄无依，欲往外海谋生。遂留款三日。突有军差来搜芝龙三兄弟等逃凶。和尙始知其因，念当年卖法时，若无乃父郑绍祖在府为书吏，知觉通信令逃，又从中弥缝沉压，不然命早休矣。遂将芝龙存匿地坪下。
军差入寺搜讫，惟后一楼关锁，即令和尙开锁。军差同登楼上，因灰尘障蔓，问故；和尙答出鬼故长锁，人不敢住。诸军差笑曰："鬼惟吓汝和尙，安敢吓我们？若出来拏践，作鬼酱可来。"打扫洁净，今夜就此开铺。于是打扫开铺。是夜，只有四个胆大的在楼上睡，那四个胆小的走去佛堂长椅上睡。
楼上四个，一个未睡，到更深，见楼后连遍滚出或圆或扁、或大或小，一齐滚上床来，压于四人身上。那未睡的见怪欲叫喊，谁知怪未至，怪风先至，口喊不出声，脚手都持不起，被压人即迷去。
至天明，那外睡四人见楼上无声，喊叫："这时候还不起来？"任喊无答，即一齐上楼，见四个尙睡，摇之不动。共看，个个痰塞喉鸣，身硬肉冷如死一般，知是被鬼压迷。赶煎姜汤灌之，遂同渐渐回醒起来。那四个笑说："昨夜骂我惊鬼，今何被鬼迷？"遂问被迷情形，三人答睡不知，一人眼见的说："一见压便迷不知人。"
坐了许久，精神皆定。因同说："我以和尙说吓我们，谁知是真利害。今尝过，楼门还他关锁，我们下去。"自此军差脚迹不敢践上楼。
可怜芝龙存在地板下一昼夜。和尙俟至军差去了，捧饭揭起地板，叫出来食饭。那时芝龙一半饿，一半屈，至麻木，那里能动？和尙同斋工漫漫扶出，食了茶饭。和尙便将军差在此侦缉，并昨夜在楼上被鬼迷、今不敢上楼等情告知。
芝龙曰："宁可与他拏去，今不躱于地板下受活罪，只求带我由后门出逃。"和尙曰："此寺无后门，如出去，如鱼投网。"芝龙曰："走又走不得，躱又躱不得，莫若去楼上。昨宵军差已惊不敢上，我上去舒畅舒畅，没食亦快活。"和尙说："那鬼厉害比军差十倍。"芝龙曰："鬼到不怕。"和尙阻之不得，遂付与一齐眉棍护身。
芝龙上楼，是夜秉烛不睡，执棍坐在床上。将更静，见一怪圆而扁，满身似眼，滚至床前。芝龙审视了，指曰："我知汝是米筛鬼！"那怪即倒地不动。芝龙进前看之，果然是米筛，即敲数棍，踢于楼边。
须臾，又跳出一怪，浑身捆扎，一脚跳至。芝龙又指曰："我知汝是扫帚鬼！"那怪即倒地，看之果然扫帚，亦打数棍。须臾，又一怪至，形似冬瓜。芝龙唱曰："我已知汝是灯笼鬼！"那怪即形出灯笼倒地，亦将他打扁。须臾，又出一怪，高而瘦，一脚能大能小。
芝龙又指曰："汝是雨伞鬼！"那鬼被说破，亦倒地，连打数棍。
许久，又至一怪，高只三尺，头尖鼻仰，目圆浑身带绿，惟须眉皓白，实不知何怪。因其老极，混指曰："我亦知汝乃千年不死的老乌龟！"那怪忽跳下曰："既蒙识破，求侯爷勿打，容说。"此乃芝龙混指之，谁知果是龟精。
芝龙见其求饶之，不打，问之："汝乃何方乌龟，敢与诸魅鬼在此害人？从实说来！"
那精曰："小老乃古佛脏中小龟，在脏已五百余年。因古佛残毁，无所归依，遂潜潭中，又历五百年潜修，共计千年，始能变人。从无伤生，亦有救难扶危，因此有数个魅鬼害人，常来探救。昨夜四个被其压迷，小老若不来斥逐，任其压迷至天明，气血一枯竭，岂能复活也？求侯爷察情。"
芝龙喝曰："此乃捏饰之词，明是一伙妖精在此害人，有不尽除之理！那四怪无肉，只可焚烧；惟汝有肉，拏来烹食！"说了欲打杀之。
精又恳曰："亦是无肉。如肯饶恕，有宝献酬。"芝龙以恳求哀切，又问曰："汝既有千年道行，怎不施法，如此恳求，其虚一也；既有宝，至此地步何不自来护身保命，反来倒戈求人，其虚二也；我乃逃罪之人，求为平民不得，汝称我为侯爷，其虚三也。可将此虚谬辨得清楚，我受宝饶汝性命。"
芝龙曰："如受宝不饶汝命，必为无头之鬼。"
那精便曰："虽有道术，奈贵人之华光灿烂，施之不行，非谬一也；有宝能避水火，不能避贵人之威，非谬二也；不知贵人犯罪不犯罪，惟见神采迥异，将来位必极品，若再存忠恕，不止封侯，非谬三也。"
芝龙闻此解，暗喜曰："既如是，有甚宝可献出？"
那精即将一物递。芝龙一看，乃一钱大之龟仔，讶曰："我道什么异，原来乃汝同类乌龟仔，要用此何为？"说罢掷于地。其龟仔即爬上芝龙脚上，直钻入大腿。芝龙伸手掠之不落，任撮不离，亦变为腿肉相连；再撷即见痛，惊问之。
那精曰："此宝乃小老之孙枝，紧贴胁下。今移与侯爷腿间，入水如履平地，遇火烧不及身。侯爷至大贵时，勿忘赠宝之情也。"芝龙喜曰："如能大贵，有敢忘之理！"
那精亦喜曰："若不相忘，必去观光观光。"芝龙闻此语，因思：将来贵显时，他必去投我；是人样犹可，三分不像人，七分就是鬼，接待之必被人讯笑交于非类；若不认，斥逐之，他必在外扬说我当时逃罪赠宝之事，更被人耻笑；不若将其结果，以绝后丑。思定，即骗之曰："后如果大贵，自当厚赠。天将明，且退去罢。"
那精即转身退去，芝龙棍即举向背后，照头尽力敲下。那精即现出原形，头碎壳裂死矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说芝龙打死龟精，看之大如脸盆，轻如薄纸，重不及成两，异之。时天已大明，和尙恐芝龙亦被鬼迷，同斋工上楼探之。二人上梯至楼门，不敢上去，和尙站前，只伸出一光头望之；斋工是个胡子，立后低些，仰面张口往上望之。芝龙见之，以是怪，指那光头曰："我亦认汝是肌巴鬼！"指胡嘴曰："我亦认汝是骚屄鬼！"举棒将打下。和尙急喊曰："是和尙，不是鬼！"斋工亦喊曰："皆不是鬼，勿打！"芝龙看真，丢棍笑曰："造化喊得快，如迟些，打光头胡嘴，脑出齿落。"二人遂上楼，问有鬼否。芝龙指曰："无鬼，只有怪一总收在此。"和尙看了，乃破米筛、扫帚、灯笼、破伞同在楼角，又见一大龟壳，愕而问曰："弃物亦同作怪？那乌龟亦能成精！"即问收怪之情形，芝龙即说知，惟不言与龟对话、受宝之事。
和尙拨看那残物，皆有血出，骂曰："不知拽多少人之气血，亦有今日遇着锺馗也！"又拨龟壳看，其轻如纸，讶曰："此不是千岁龟，今日亦遭刧也。"芝龙问其怎知其有千岁，和尙曰："千岁之蛇断而复续，千岁之龟延上荷叶不欹。今此大龟不及两，其千岁可知矣。"芝龙曰："既有千岁不死，然何受不得一棍？"和尙曰："凡妖精至五百年应遭刧，如能免，再至一刧；五百年不免，亦是天数也。"芝龙服其论，即仝斋工将五怪拖下楼去，悄悄焚灭，楼中自此安静。
谁知芝龙得龟宝之后，浑身发痒，欲去水中洗澡。寺外便有河，那日军差出去巡缉，便出去洗，在水里水不能入窍，呼吸如常，眼倍光明，能视千里，如鱼在水，即欲遁去。适和尙赶出招喊曰："快进去，恐军差遇着！"芝龙伸头出曰："承情，言之难尽，今即水里去。"和尙再喊，便沉而不见，以生死听之，亦自囘寺。
芝龙得龟宝，行水更捷于行陆，竟逃至泉州厦门港。适有将往日本国便船，芝龙即投上船为水手。船至日本国，芝龙投入乡亲栈行中，托寻头路，因此从未出游。那日闻有王孙生得极好，出来游玩，芝龙即赶去看。讵该处港中出有鳄鱼，形似肚靛，尾有倒钩，侦有人在江边经过，即抢上岸，以尾钩落水食之，地方官难以除灭。是日王孙游至江边，被鳄鱼钩落水中，适芝龙亦至跟前，忿怒跳入水，抢夺王孙出水，幸救得快，尙未致命。芝龙取双刀入水，杀死鳄鱼，拖上岸，重有数百斤，众共喝采，随去报王。王见芝龙人品魁梧，又救王孙、除鳄之功，遂以女妻之，拜为驸马都尉，就于内宫与王女成亲。
未及年余，王女便有孕，王夫人大喜，借与一面水晶太极八卦之项牌挂胸前，以避邪。盖此牌乃上代轮流相传正宫王夫人宝，即前王妃出猎，金鲤授此水品牌，内相传六百余年。王女借挂此牌，孕至十四个月尙未分娩。谁知芝龙不改旧性，依然嗜赌，常与王孙公子赌博，所有王女赔嫁之资，一切皆被赌输空空，便觊觎项牌。王女以"此宝正宫相传，若无去，命亦休矣。"芝龙闻此便怒曰："汝说是宝，我说是瓦，今就掷碎，看命会休不会休！"即脱下掷于地，响一声，牌分两爿，忽见腹中之金鲤飞出，投入女怀，女王即刻腹痛，产下一男。芝龙拾着掷破之水品牌，小金鲤无矣，知是投胎生此子，喜甚，将牌收存怀中。其子遂名郑森，号大木。芝龙将破牌与水晶器之匠修整完，中间作一小金鲤，并无痕迹，遂送还王夫人，并无一知真鲤已去，假鲤还之。王夫人见外孙骨格非常，甚爱惜之。唯芝龙在外滥赌，倭王察知女之服饰皆空，怒，令内侍去赌坊唤之，不囘，犹把内侍殴打重伤。王愈怒，命卫兵去拏赌伙究治，芝龙又拒捕，杀死卫兵几人，便遁入水里，潜出大海。伸头出望，见一船，思搭之而去，望船上好似芝虎、芝豹，随至船边喊之，果是。上船问之，芝虎同芝豹说："走逃在乡人陈衷纪盗船内存匿，因闻大哥在倭国来寻访，泊此数日，不敢进港。不知大哥何故狼狈至此？"芝龙遂将滥赌、拒捕、杀死卫兵、由水逃走之事告知。芝虎曰："既皆无家可归，同去入伙为盗，且看将来机会，再图别业。"芝龙依之，便驾船囘国。
那时有中国海澄人颜思齐为首盗，又有陈衷纪、杨一等盗，皆至思齐之门，芝龙兄弟遂投之。至首盗颜思齐死，再欲立首，众人以决，乃效王审知，以剑插米中，各来拜，能拜动剑者，乃天所授也。即插剑，众皆拜不动，芝龙一拜，剑即跃落地，众遂服之为魁首。欲寻地场，遂寻至台湾。时台湾虽荒，尙有遗番居住，唯愚而贪。芝龙以五百两向之租晒一担猪毛之地，该番贪银听之。芝龙遂令挑一担猪毛上岸，将毛搓作线，自海边由南拉圆去数十里为界址，土番以许定不敢言。芝龙遂在猪毛线间搭屋舍，安营下寨。台湾有内地人居，自芝龙始，至今小猪毛、半线之地名犹在也。先只占南路，后又以贿赂或向之再租再借，未年余即延及北路，台湾全为芝龙所有，诸番皆听之约束矣。
众盗首中，唯陈衷纪最桀骜，芝龙虽为魁首，大权仍归之，阳虽奉，阴欲图之。时党羽甚多，遍行掠刧海上，军官无奈其何。随有倭盗率众来降，芝龙令倭驻台湾，自又分据各海岛，因猖獗甚，朝廷遂议招安。以前泉州太守叶善继识芝龙，招安之。芝龙因感掷石伤额不究之德，率众归命。至归降日，叶太守至城门，令众跪伏投诚，芝龙同弟即屈意方跪下，讵陈衷纪、刘香等大忿，同喧拥芝龙兄弟而去，复据海岛，刧闽广之商民。天启六年，船聚漳浦白礁洋面，抚镇朱一凭遣官兵击之，不能胜。芝龙随攻厦门，督师俞咨臯与战而败，厦门人开门迎芝龙进城，遂据泉州。太守王取遣人招安，芝龙早有归顺意，惟陈衷纪、刘香不从。至崇祯元年九月，芝龙邀衷纪、刘香饮酒于厦门，伏兵俟之，刘香知风走逃，只杀衷纪，遂率众降于督师熊文灿。
芝龙既投顺，将台湾委倭守，自此台湾属于倭矣。崇祯三年，芝龙奉命平广盗、征生黎，屡着劳绩。未几，刘香勾引贺兰蓝来犯厦门，巡抚邹继琏拜芝龙为将剿之。芝龙招募龙溪人郭在功，率善水者十余人，半夜凫水，潜至贺蓝各船尾放火，众船大乱，芝龙率兵攻杀，生擒贺蓝五十余人。刘香驾船逃走，芝虎追及，斩却刘香，芝虎亦自没于海矣。
芝龙官至都督，威名大振。子郑森在倭已七岁，前已托使致书谢罪于倭王，只求还子，倭王不还。兹为都督，又遣人赍金币，并图画芝龙为都督、秉节钺、军威权赫之状，送至倭王，倭王亦稍惮之，遂受金币，送还其子。郑森既归，风仪整秀，有大志，每向东望母流涕。读书敏捷，先生王观光一见，谓其父曰："此儿英相非常，人所不及也。"十五岁补子弟员，试金陵，有术士相之，惊而讶曰："此奇男子，骨相不凡，非科甲中人也。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说洪塘地方有一曹封，家门前开张酒米店，娶妻林氏，琴瑟和谐，未有男女。那夜持灯出门讨账，夜半囘至江边，灯火被风吹灭，黑暗难行，见河墘船中有火，认是王五渔船，便喊王五借火，连叫数声无应。曹封拾起石块掷之，王五惊觉，问何人掷船。曹封在岸头上答："我乃酒米店曹某，因灯火被风吹灭，见汝船中有光，连叫数十声不应，故掷之。"王五闻知，即起灯火上岸，谓曰："实俱睡着不知，勿怪。"曹封遂有火归。
次日，王五来店赊酒米，曹封责其："昨夜分明见汝船中火光，喊汝借火，诈睡不答，是何道理？"王五曰："船中那里有火？实俱睡熟不知，勿罪勿罪。"曹封曰："我明见汝船中有火，怎的强辩？"王五曰："难怪大官人疑奴船中有火，即邻船之人亦讲昨夜奴船中有火发现，今早来问说无，他们亦不信。"曹封曰："何如？可见我无枉汝。"随问："这早就来量米舀肉酒？"答："昨夜与火，大官人去后，拙妻又生一子，所以早来。"曹封讶问曰："是男是女？"答："生是男。"曹封又问："共有几个？"答："共有四个。"曹封笑说："真好命。"答曰："落在别人家便好命，落在奴船中，有什么好命？乞人又无人要，留住又无饭养，将来都会饿死。"曹封曰："乞人怎无人要？"答曰："曲蹄子谁肯要？"曹封曰："我要，可抱来与我为子好么？"答曰："大官人若肯要，巴不得抱去，怎说不好！"曹封曰："既肯好极，今老酒十酵、白米八斗，同汝下船去看了；色布再送四匹做衣裳，待满月过来抱。倩乳母抚养，汝上手所欠许多账目不要汝还，米再量八斗去，何如？"王五喜甚，即携酒米下船，对妻说，其妻亦喜。曹封看婴孩，亦生得品貌端方，十分中意，囘家又送与布米。至满月过抱囘，取乳名麟官，书名学铨，倩乳母养之。
至周岁是日，家中结彩灯烧纸请客，时正午，客尙未来至，曹封抱麟官在店门口观望。适有一游僧，手提禅杖砵盂，立在店前观麟官不断。曹封因问曰："师父来抄化么？"僧答曰："不是。"曹封曰："既非抄化，因甚不去？"答曰："因见此位小施主人品骨格非凡，见贫僧至两眼直观不断，故才立住未去。敢问此位小施主是檀樾甚人？今日因甚结彩燃灯？"曹封曰："即是发弟小儿，今抓周故也。"僧曰："今日抓周，是去年今日出世么？"答："是。"僧闻了又相曰："原来今日是小施主初度诞辰，可喜可贺。"曹封曰："师父是何宝刹来的？若不嫌弃，办斋奉请。"答："自江西来，斋饭前街才食，不敢打扰，惟有茶可赐一杯解渴。"曹封答曰："有桌椅请坐，待发弟进取。"便将孩放坐于柜上空笼盂内，自进内取茶。僧见麟官坐笼盂中，两眼流泪，便合掌向笼盂拜了四拜，拭泪而去。
至曹封取出茶来，不见和尙，即出街四望。忽有对面篦梳店之伙计问曰："曹二伯，汝是望和尙么？正可疑，那和尙因甚缘故，见令部坐在笼内，便悲伤流泪，向令郎拜了四拜，由江边而去。"曹封闻了讶甚，即追问之，遂追及，问："怎的不食茶？拜小儿何故？"僧先不肯说，因再三诘之不放，不得不实说曰："实不相瞒，此位小施主是贫僧先师，不敢说出，惟一拜而已。"曹封曰："何以知之？"答曰："贫僧乃江西建昌开元寺之僧徒了悟是也。先师名月湖，将圆寂时，贫僧因泣说永无再会之期。先师答曰：『还有机会。』贫僧问：『再会在何处？』答曰：『明年此日午时，在盂中再会。』言讫即圆寂矣。未几寺被火，贫僧遂云游。不意今日到此，遇见令郎定睛相觑，奇而问之，乃知去年今日出世，却合先师圆寂之日；又逢子午之时，兼坐笼盂中，正与先师遗嘱会期处所相符，始悟令部即先师之前身转世也，在此相会无错。故不敢明言，只一拜以尽师徒之心而已。"言讫含泪而去。
因此人皆知麟官乃僧转世也。抚至六岁，曹封病卒，未周年，隣火延及，所有店货家赀房屋一空，只遗寡妇孤儿，租居巷内小室，将就度日。学铨无力送学，那日洪塘张家起建张经祠堂兴工，学铨亦随群儿拾取柴沛。适张家外戚送杠来贺上梁，杠中有金𫊻、鲎鱼等物，诸小儿皆拥看。张家有教读先生亦姓张，因见许多拾柴沛之儿童，各只六七岁，惟一个甚清秀，向前觑说："我出一对与汝们对，如何？如对得，叫人挑一担送汝家中，免得相争抢夺，何如？"众小儿不敢答，惟生得清秀者答曰："先生试出来对，可能对否？对不来不要笑，对得来亦不要赏。"先生即指曰："就此杠中𫊻来出对。"即念曰：
清秀的儿童笑曰："学生亦将鲎对之。"亦说曰：
先生与张家子弟闻此儿童对恰合，随问姓名、岁数、住处。小儿答："曹姓名学铨，年七岁，家住后巷。"又问："家有何人？"答："无，只慈母在堂，因贫来拾柴沛。"又问："随那个先生读书？"答曰："无力从师，惟旁母指点一二。"众皆称为神童。先生对馆东曰："今先令人挑柴沛与汝带囘去，可对汝母说，此处张家有学堂，其先生不取束修，东家不取伙食钱，留汝在此读书。汝母家中若缺柴米，月间自有柴米帮贴。今快囘去说了，再来囘话。"学铨闻此即趋前拜谢。众笑曰："且慢谢，不知汝母肯不肯也。"学铨答曰："有此造就之美意，怎不肯！"众皆羡之曰："非神童，焉能答此语！"学铨即带挑柴沛之人同归，母讶问之，学铨以前情告知，母林氏甚喜，即托邻翁带学铨至张家称谢，择吉上学读书矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说曹学铨在洪塘半洲张家读书。其东家乃张都堂季子，名敬和。其教读先生系东家之族兄，原系老宿儒，所教乃张家之子姪并敬和之女，书名冰心，乳名凤姐。余外帮学惟有徐有应同曹学铨而已。学铨之伙食俱东家供给。读书一年，先生出五字对与诸学生对，其对句乃：
六个都对完了，惟一个帮学徐有应未对。就先生批："鱼寄信取元，凤啣诏取眼，鹿啣草取花。"随问："蛇洒乂、鸡出血怎说？"一答："蛇伸出舌不似洒乂耶？"一答："鸡髻红烈烈不似出血耶？"先生答："皆不通之至，俱无用。"随放午饭。先生进去食饭出来，徐有应犹未囘去。先生问："何不囘去？"有应答："对未就。"先生曰："且囘去食饭再来作。"有应遂囘。其母贾氏问故，有应答曰："对未作就。"贾氏又问："先生出何对句？"有应即念即"雁足下传书"五字。贾氏自作聪明，骂其子曰："此对甚好对，如何不会作？"有应即曰："好对可对来看。"贾氏持笔写与之，乃：
有应看了，不管三七二十一，有人代对即是，赶食了饭即到学堂照写递上。先生看了亦好笑，问他怎说。徐有应不能答，再三问之，乃言其母代对的。先生亦不再问。却被冰心看了，俟先生不在，乃笑对有应说曰："汝母作媒人妈，安知此文事？假本事代子作对！"笑之不休。有应至囘家，对贾氏说对得呆，致在斋被冰心所笑之话告知贾氏，贾氏怀恨之。未及一年，其子亦不读矣。
那时学堂中外姓惟学铨一人，余皆张家子女。其冰心年岁与学铨同庚，外美内惠。出世时曾与本乡曹孝廉之子结姻，后孝廉出仕，带眷赴山东知县任所。冰心在学堂读至十余岁，便与学铨彼此爱惜，背后姐弟称呼。那日学堂无人，惟两个在写字。冰心伸出手腕，叫学铨写一字为记。学铨遂抹珠笔，写一"麟"字于其手肚间。学铨亦伸左手腕，亦叫写一字为记。冰心亦用朱笔写一"凤"字于其手腕。二人俱扯袖遮掩，至夜各以针醋刺，永不能退，留作记念也。自此二人抱恋不已。至十五岁时，稍知廉耻，不敢亲近。至长成分隔内外，欲求晤面不易也。
那日侦至无人，冰心潜出，立于门边。学铨呼之不出，亦以廉耻为重，不敢造次。即写一句诗递与之，冰心接看，乃：
学铨再接看，闻有人脚声，冰心即闪入内。学铨将此诗存入袖中。无何，北京有太监来闽选取绣女入宫为宫婢，通传各官媒令去遍处查访，有美貌者即报名注册。时贾氏已为官媒，知冰心美丽有配，将其报名入册，以报其当年鄙笑之恨。张敬和闻女被选有名，即去递呈诉说已配有婿，恳请除名。贾氏与太监说并未受聘，太监即批曰："如果已配，可带婿来验看。"敬和欲诉说婿早外出，恐驳其为虚，莫若借一人代验以解眼前之急。敬和遂往曹家商借学铨代验肯否。林氏答曰："数年受恩蒙惠，正无以报答。借一验讯，有敢不肯之理？"敬和遂备两家庚帖，带同学铨进城候验。太监见了，问知姓名，又问几时聘定。答："五年前九岁时，因在张家读书，蒙先生张炳为媒，保与馆东张敬和为婿。"又问："可有庚帖？"答："有。"即取两家庚帖呈验。太监验看了，谓曰："女已经受聘，准除冰心之名可也。"张敬和同学铨叩谢而归。学铨囘家赶将庚帖送还，刻不敢留。张家感之，学铨自此脚迹不敢踏至学堂。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说贾氏将害张家冰心为宫婢，被曹学铨为假婚救免。贾氏遂怀恨学铨，又欲图害之。自古凡三姑六婆之子，成器者少，不成器者多。其子有应，年已十六，常交结匪类，引去嫖赌，常盗母之财物。贾氏独只一子，含忍之。谁知所交之友内，有一个为窃贼，偷坐省太监之财宝赃物，赠有应一粒金戒指、一玉班指、一玉钿。有应不知其窃来之物，将金戒指、玉班指自带在手，其玉钿一只与其母。贾氏以子交结富友，有此金宝相赠，荣耀之至。那太监内房失盗，岂得平静？即开赃单，行文饬捕地方官，严比马快兵役，限缉正贼实脏。那正贼被获，到案严讯，供盗贼现缴数件，其余或卖或当，俱有主。惟玉钿、玉班指、金戒指再究。又供出赠与有应。即令马快去拏。适遇有应在路中摇摇摆摆，即拏到案，只缴随身现脏。问："更有玉钿？"供称："无赠。"官见三件，已有二件。是日忌辰，不动刑。今且收监，明日再来追究。有应方知所交皆是盗贼，悔之无及。在监中寄字囘家，问母："玉钿如在，快取来缴官，免受重刑。"贾氏接字，并问明，始知子所交皆是贼，非富友，恨之不胜。次日起早，进城入监，见子便哭曰："玉钿现在。只是我在外说尽无数夸话，今被汝堕入贼伙，犯案追赃。我今不去，死那有面见人耶！"母子哭说一会。贾氏取一包碎银，交与有应监中使用。又曰："我今囘去，明早带玉钿与汝缴赃。"言了便出去。贾氏出了西门，一面行，一面想："我仔好端端的被人攀扯，岂肯甘愿？莫若囘去，亦扯一个来盘本。惟最可恶是曹学铨，我欲害张家女为婢，却被他假婿救免。今囘去，将此玉钿诬其分赃，与我子一同犯案消恨。"思定了，囘至家中，取出玉钿去。曹家一见林氏，便骂曰："汝子也受贼赃，然何单拏我子追比？"林氏惊问："奴子分何贼之赃？"贾氏曰："有无搜之？"便闯其房，撬开其箱笼，暗将玉钿卸入箱内，便喊曰："此不是真赃耶？"将玉钿取出，奔至学堂，把学铨扭住出街。学铨惊问："何事？"贾氏骂曰："汝亦分受贼赃，被我搜出，今拖进城投首。"学铨曰："我几时有作贼？分什么赃？"贾氏献出玉钿与看，曰："此玉钿我在汝家箱里搜出来的，还敢说无？"学铨见玉钿，不知所以。人众以现有赃据，皆默无言。学铨被拖，如猫治鼠一般，拖出门外。忽有一人赶至，喊曰："徐母且漫拖去。有事不经地保，岂可自投？且囘转地保家，打报单与汝同送至官方便得。"贾氏囘看，乃地保之子姪，便住步。原来此处之地保，老病在床，皆子姪代为办事。此个敢来的，乃地保同居之族姪，名林友兰，字斯馨。素羡学铨贤孝，无缘得会。今忽有人说贾氏带贼赃，诬攀学铨也去投首，因此赶来拦之。于是扯他到家中。学铨哭告曰："冤惨弥天！小生家中那有此赃物？"乡邻共曰："是不是，到官才见。是非在此，说亦无用。"又谓贾氏："时已将暮，就去亦不得进城。且将赃物交与地保。徐母且囘去安歇，明早来同地保报禀。一总进县，万无一失。"众人皆说："凡事经地保手，同送至官，那有自去？若惹他不欢喜，报单报汝，诬良为盗，必问反坐罪。"贾氏因众言，只得将学铨并玉钿交与友兰看守，订明早一同送去。贾氏遂囘。友兰见贾氏已去，亦令学铨囘家，安慰：老母不须惊怕，一些事都无。学铨答曰：今囘去，明早再来，同进城去。友兰喝曰："我叫汝囘去，汝怎么又要进城？"学铨曰："不与他进城，徐母肯依么？"友兰笑曰："老娼命那等得！明日还怕什么？不依即管去，有事都是我担当。"学铨犹未敢即去。众曰："有人与汝担当，何用怕他？"学铨遂囘。母正在床啼哭，见子囘，讶问之。学铨将友兰担当情由，说了一遍。母犹不放心。那贾氏囘家，到点火之时，有人拏一纸包、豆粿十块，来徐家见贾氏，说是监中徐有应寄来与母食，说："坐省公爷，不要玉钿，只要母亲去见他说情，便放回无事。此粿乃监中人送来，转寄囘与母，叫母放心。"说讫，其人即去。贾氏思："我子虽无事，曹学铨已送交地保，明日总要扯去投首。又有玉钿送还他，岂不欢喜？就不要此玉钿，有甚相干？"贾氏想甚欢喜，无事将粿当顿，一气食完，关门去睡。至次日早，门闭不开。诸邻疑之："他曾说起早去送学铨，怎的只迟未起来？"正在可疑，而友兰亦至。邻里谓曰："日已到辰，他家门犹未开，不知什么缘故？"友兰遂敲门。敲半日，并无出来开。众遂撬开进看，只见贾氏七孔流血，死于床上。友兰曰："不知何故，服毒而死？莫非受了贼赃，惧罪而死？我等不若查看他家，可还有赃否？"众共说："是。"查看箱中，尙有余赃。友兰曰："我今将玉钿亦凑此赃之内缴官，方保邻右无事。"众皆言："是。"徐家虽有亲属，皆隔远，遂俱唤至。闻众口一词，只得听之报官。友兰遂带余赃，同邻右前去报官。县主亲至看验，果是服药而死，取亲邻各结存案。有应在监中，闻知母死，因前日自言去死之故，以母实是自死了，并无别疑，竟无一个知情。却说学铨闻知贾氏已死，母子二人心中始安。惟学铨时自忖度："贾氏之命，必是友兰所致。他曾说老娼之命，等不到天明之语，不是义侠致之，那肯自死？"学铨度此果不错。盖友兰尙侠，人皆爱之，凡城中有些小事便知。原来他自己卖的肉排桌，早晨洪塘去城内做生意，早已知贾氏进监视子，所说之话皆知。此囘因甚爱惜学铨，制此毒药粿，托心腹之人，假作监中遣送来，于黑夜人静时，去徐家说了几句话便走。料其贪食婆，必食贾氏一死。不但张、曹二家喜之，即洪塘之人众，无不欢喜。因其常入权贵衙门，通线害人故也。学铨在家月余，未去学堂。先生又病归家，学堂空寂，却被婢仆在内偷煑食。失火至半夜发起，将司马府烧作白地。张敬和只带男女而走，所有财物，尽烧罄空，一时未得就建。各房室皆迁于外墩居住。而张炳先生有年纪，病至久，变作老病，未几去世。学铨自此不能再随先生读书矣，只在家自读。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说曹学铨自七岁起，在半洲张家读书。至十六岁，张家大小男女，皆爱惜如亲子弟。奈张家忽被火，各散，先生又死，只得在家奉母自读。但学铨以天生聪敏，文已精通，怎不能入泮？彼时不重文章，只重势力，学铨难获一衿缺势力也。因奉母无资，日间画数张水墨、人物、山水，持去各乡村，卖得数分银囘来，薄供薪水。夜间苦读至鸡鸣，适遇数日久雨缠绵，寸步难行，冷灶无烟，母子二人将为饿殍。那日天明开门，见门搭上挂一猪心。原来所居之处，乃秃头巷，并无人来往。思此猪心从何而来，母子纵饥，不敢携入煑食，仍挂在门搭上，候人来取。至夜，仍挂于门外。至次日开看，旧猪心仍在，又添一新的，又不敢动。第三早开门，又添一个，共三个猪心，便疑异不胜。母问曰："吾儿可想出其缘故么？"学铨曰："此又是贼赃挂此，侦有人收入，便来搜查。前被徐家做怕了，敢取之耶？"其母曰："必不是人来陷害。若是贼赃，必物件，那有食物？如是贼赃，被人食了，亦无处搜获。为娘想，必是天怜汝我绝粮，拽来救命，未可定得。"学铨闻母此等开解，知母饥甚，遂取一个进来，切煑度饥。一切开，内有一块银钱，又异之，便问母曰："食的不算赔，此银可是贼赃么？"其母曰："银钱家家有，辨别不出，亦不算。贼赃皆天所赐，若怕，可剪碎用之，便无妨矣。"学铨曰："一之为甚，岂可再乎？"即将此块银取出，塞于门外猪心内还之，只将此猪心煑食。是夜闭门读书，壁划一孔，一面读书，一面双眼向壁侦之。那夜有月天晴，侦至二更，见有人持猪心挂门搭上，便坐门前廊上听读书。学铨急开门出来，那人走不及，立起。学铨向视，乃林友兰，忙揖之曰："此猪心先不知何人所挂，令人疑惑，原来是恩兄挂此。请问何故挂此不脱囘去？"友兰笑而答曰："实不相瞒，因闻贤弟书声嘹亮，夜间兄讨数囘来，都在此静听。此数天雨终不晴，恐吾弟不得出门卖画，柴火必缺，带一猪心来补吾弟读书之心窍。内存一钱银，供奉老母薪水。明言恐弃嫌，故挂于门与收。谁知贤弟清介，连挂三夜，仍在今夜。又送至看，只收一只，仍不收银。虽弃嫌不收，夜夜总要送来。不觉今夜被弟撞着，勿怪。"学铨闻了，下礼拜谢。友兰急转身，含笑跑走。学铨思既去，亦不追之，即述与其母知之。其母曰："天下那讨有此好人？前日救攀诬之恩未报，今又来如此照顾，将来吾儿有好处，必重报之。今既知了来历，可收取之无妨。"学铨遂尽取入。自此每夜都有猪心挂门，内管塞银。学铨得此救济，便脚不出门，惟埋头苦读。过有年余，那友兰猪心与银，共计不少。原来友兰年才二十四岁，惟有老母未娶，妻房与族叔地保同居，并无田产，惟自己宰猪排肉桌生理。慕学铨青年贤孝，舍命卫之。因思："科考之期将届，欲与用度，始得进学。若进了学，从中再代之周旋，中举中进士，方完全美，可不负我一生之义侠也。"又思："此言须对他说明，可使他尽心苦读，免有家计夹杂，不得专心于书中。"遂待至夜静，又带猪心挂门。学铨开门出来，遇见即进入室。友兰先说，嘱其："专心读书考试，所有外事，愚兄代汝周旋。"学铨称谢不已，友兰遂辞去。自此不躱避，时常往来代料理。未几，学铨进怀安县学，连捷中乡举。因欲上京会试，老母无人奉伺，友兰又代为娶一淑女为偶，奉母即治装进京，中万历乙未进士。由吏部主事，钦命分巡广西监察御史。因征寇有功，即授广西参议副使。年方二十余岁，官至正一品，古今罕有。参议副使，即今之布政司也。其母与妻，早接去随任矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说曹学铨去广西为布政司之时，再说贾氏之子徐有应，禁在侯官监，赃既追出，研究实是赠来，并非同偷。案结，正犯发遣充军，有应枷责至限满，释放归家。因乡隣侧目视之，遂将住屋变卖，投在邻隣瓦埕乡一乡宦家为奴。此乡宦姓陈名恭，在朝堂为大臣，其子名天炽，人皆呼为添翅虎，平时皆藉父势，横行无忌，又投拜坐省太监门下为谊子，如虎添翅，选人而食。兹又徐有应为牙更，作恶愈甚，因妻死欲再择娶，问有应："可知何处有美的？"有应答曰："美的多，总不如洪塘半州张敬和之女冰心，鸟中之凤也。"又问曰："已闻此女美甚，前被选作宫娥，因已与曹家结姻，故不选，怎的犹在家未嫁耶？"有应将假借之情由告知，又问："怎知是假借？"又答曰："他之元配在山东，早有信来报死了，曹学铨自娶其妻，带去上任，张冰心年已二十六岁了，因元配已死，假借又去，故尙在母家也。"又问曰："何不再嫁择婿，怕没有人耶？"又答曰："无数好人家来聘。冰心以元配已死不嫁，父母亦无奈其何。"又问曰："汝果知其美否？"又答："奴婢年幼时，与此女同学读书，怎不知耶？不但貌美，文才更佳，可谓才貌双全，只不肯再嫁无法。"添翅虎曰："别人无法娶之，惟我有法娶之。"于是添翅虎即备办彩礼、聘金、婚书及荤杠等件，遣人押送去半洲张家。时张家屋已重建，突见有人送礼杠至。敬和讶问，媒人答："瓦埕天炽，陈公子命来聘娶，令千金冰心为继室，某日迎娶。"日单并夹婚书内。敬和再问时，媒人并抬杠人等将杠放下，皆跑去了。张敬和即令人雇人将原杠抬去，自随后去辞他。谁知添翅虎预拨有人埋伏在于洋中等候，见其抬杠来，尽行截抢物件，只余空杠不要。敬和人寡不敌众，只抬囘空杠。敬和见其奇异，揣其事情，颇知添翅虎设此圈套，即使人去除陈家辞婚。添翅虎答以："既辞不结婚，其婚书、彩礼、聘金何不送还耶？"敬和答以："送至半途，被人尽抢去，必是公子使令设此圈套也。"添翅虎答曰："我自送之礼，那有自抢囘来之理？明系聘礼又收去，捏言抢去，要再图赖。今既不还，婚书、聘礼可预备。吉期一到，就要迎娶。"言讫，令家人逐来人囘去。来人囘话，张敬和知其横恶，亦惧与妻女说知，欲将就以女嫁之。冰心宁死不肯嫁与奸豪，欲去自尽，家中人紧防不离。添翅虎送的日单，只写十日内来迎娶。谁知其即于本日选拨壮年家丁并匪类五十余人，俟夜便去抢夺冰心。那陈家备办此事，早有人知此风声。有二三家良善的，闻之大忿。有数人聚集一处，评论添翅虎横恶不堪。适遇林友兰挑肉担经过，数人遂停而不言。友兰笑问曰："汝数人评论甚事？见我来即不言，莫非要谋反么？"一人答曰："到不是谋反，只有老虎要下山来食人，评论无能御之。汝可能御之乎？"友兰笑问曰："我怎不能御之？今就去捉来宰与汝们看。"众曰："虎是虎，这虎还有翅。汝来捉，先被他捉吞入腹去。"其友兰便知觉，低声问曰："莫又是添翅虎要抢人家子女否？"众曰："既晓得，不须言，快去。"友兰遂扯一人相好的，在背地问之，便知今夜去抢张冰心之情由。问明了不言，挑肉担便去。众笑曰："肉担要小心，莫被人挑去。"友兰答曰："要送肉乞老虎食。"原来友兰尽力代学铨斡旋，至中进士，出缺作官，搬母妻上任时，欲请友兰同去。友兰要在家奉母不去，家中所有余囊，尽代学铨动用，空空在外挪借的。经学铨陆续寄囘还人，母已死了，只孑然一身。迨至学铨在广西再寄银，亦只敷还欠人外，所余无多。其人好公义济人，余有多则完。后无宰猪，只去别人分肉挑卖，又搬在山边一人独居。是日问了明白，囘到自己家中。添翅虎是夜必起人去半洲抢冰心。想："那冰心乃吾弟学铨逞力代验保全，免入深宫作婢。自己已被贾氏挟怨诬报。我若不救之，命早休矣。今冰心又被狗子徐有应买好陈天炽，今夜起人去抢。若被抢去，岂肯从顺？势必自尽，把吾弟之前功尽没。我今既孑然一身无碍，何不救他？"思了一会，将家中杂物收拾，身边存好碎银，把门锁紧，腰插二把猪刀。天暮时，伏于江边空洋等之。暗想："天炽约有四五十人，吾一个安能抵之？徒费心力。必须如此如此方好。"先说添翅虎率领徐有应并恶仆等，二更时候，到半洲张敬和家敲门。内问："是谁？"外答："来会赎田亩。"内门一开，即拥入有应，带入内房，把冰心扛抬入小轿内。添翅虎把住轿门，有应护住轿旁，蜂拥而去。盖张家人丁无多，怎当得如狼似虎，眼睁睁听他抢去。四五十人护一顶小轿，如蚁扛蝇一般。至半路，闻有一人在旁曰："张家亦起有人，后追赶来。快将轿先抬去，众人留在后，与之抵御，方不至又被抢囘。"添翅虎闻了，不知是何人，即答："是。"令众人押后，漫行抵挡。自与有应、扛轿二人先行。冰心在轿内喊叫连天。至空洋，友兰突出，先将添翅虎一刀撇死。有应将走，被赶上，亦一刀了事。抬轿二人惊得将轿放下，欲走。友兰谓曰："与汝二人无干，亦囘走报与横恶陈家，说一虎一狗，是洪塘林友兰报不平，截杀救囘张家女，送还张家。是我一人，不可扳扯别人。"轿夫一面听，一面跑走。友兰揭起轿门，向冰心曰："小姊不须怕，某乃曹学铨谊兄弟林友兰，来救小姊囘去，今即下轿来负去。"冰心闻是学铨之谊兄弟，无奈亦与之背去，由小路飞奔而走。到半洲张家门首，放下敲门，二人进内。张敬和见是友兰送女囘来，惊问缘故。友兰曰："我友兰专报不平，闻那恶虎来抢令爱，持刀赶至，杀死陈天炽、助恶徐有应二贼子，将令爱夺囘。有罪都是我一人承当。官府持问，可说令爱自奔囘来，勿说是送来，其命案便与张家无干矣。"友兰说了，转身而去。张家此时又惊又喜，将女收入内室。其父母遂怨女假贞洁，不肯再嫁，留在家中，致有此横祸。原来张敬和已接山东信，报说元配已死，听女别配，遂有无数好人家来结姻。女以："既再二，那有再三之理？"父母问："何说再二？"女答曰："当官验过，曹学铨岂不是再二耶？"父母曰："此乃假借，何曾是真？况学铨已娶了，与汝何干？"女答曰："此再二，乡隣皆知。彼再娶可以，再嫁则不可。"父母因女执意，亦无可奈何，遂作老女，养到终身。今招出此祸，如何不怨恨？冰心知父母忿恨不了，总思："自不死，父母难免无事；若死了，则父母便推得干净，可无事。"故思定之，暗写一张字，内说："自去投江，免累父母。官若问，自女被抢去，并不知路上何人截杀二命，女亦无囘。闻身尸在于江中，可保无事"等语，压在卓上。俟到天将亮，潜至江边，脱鞋丢于岸上，遂跳于水。是时岸上无人，惟江边唤船仔有人，皆见一女子自投于江。张家天明寻女不见，见案上有字，始知。即赶至江边，查问船中人，皆说："五更时，有一女自投于水，不知尸流何处。"人即在岸上，见着鞋在，即拾囘去。其父母以女已死，亦想可推得不知杀人之情。却原来林友兰伏在路旁，侦其率众前去，便远远随在半途，待之抢囘。即假作来报之人，在后喊说："张家亦起人众赶来，快将轿先扛囘，留人在后抵御。"将人众调离，悄悄再伏于原路，出其不意，先刺倒添翅虎与徐有应，负女由小路奔张家。至大众漫漫后至，二人已被杀死，不知何人所杀。即赶囘陈家，至轿夫囘报，始知系被林友兰截杀矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说陈宦家闻报天炽去抢亲，路上被林友兰截杀，并家仆徐有应一齐杀死，女未夺囘。陈家即指名控告："张敬和主使林友兰，拦途截杀二命，夺囘受聘之女。"本县主即至，看验二尸，唤失报地保。该半洲地保，推属瓦埕街地界，各推分界。县主先将二保，并责令同拏凶手。谁知凶手林友兰门锁，人已无踪，左右并无隣居。乃拏张敬和问讯。张敬和俱诉："女被抢去，不知路上何人截杀。女亦投江而死，无囘。"县主人又唤至二墩乡隣细查，皆着："果是陈家强夺张家之女，被林友兰路见不平截杀，并非敬和主使。"官因众口一词，难办张家之罪，遂将实情详上上司及坐省太监。各衙门皆批如详饬缉逃凶。惟太监不依，要办同谋主事之人。各乡皆不忿，即同会议，前来坐省衙门，叠呈控告："添翅虎即陈天炽，抢夺民家子女，或已致命，横恶极至。各衙门被威势吓制，皆不准控。今横恶已死，会同签控，泣恳断还子女，以伸怨恨"等情。太监收阅，自语曰："咱的谊少爷，敢为此不法之事！"即遣亲信家丁，查察虚实。家丁密探，囘报说："实而无虚。"太监大怒，即将呈批府讯办。太守唤至添翅虎家人严究，皆供招："实有是事。各子女或从顺家中为妾，或不从俱害致命，尸埋后山"等口供。太守即委员押诸家人去认，带十几个子女，并开验过致命人圹之骸囘报。太守即具文囘覆。太监以正犯既被杀，可抵偿之罪。惟将从恶众恶仆，分别枷责示众。现存之子女，令其亲属领囘。已死之尸，亦着各属起囘另葬。仍令陈家罚出各主收埋之银。此案亦不奏朝廷，只外结。乃令地方官严缉追凶，写一密书，寄与乃父知之。陈恭见书大惊，即密送重礼与太监酬谢，并遣人将眷属尽搬上京。其张家能得无事，惟恳女尸首被漂无着。那各乡之男女，无不感激林友兰义侠除害。且说是夜友兰将远遁，因用力过度，肚痛寸步难行，在于路旁歇息。肚痛不止许久，见对面是妙峰寺，内有和尙头，素与相好，勉强上山，敲门入寺。和尙头一见友兰，浑身是血，笑问："是宰猪的？"友兰答以："杀人的。因肚痛来此暂歇，略好些即去。汝不要怕，吾怎肯累汝出家人？"和尙谓曰："如果杀人，平素相好，就带累亦说不得。到底是真杀人么？"答："不真，岂假？"又问："杀何人？因何缘故？"友兰将截杀添翅虎之事情，说了一遍。和尙亦不怕，犹赞曰："此恶人，官都无奈其何。吾君能除之，不亚关公重生，智深再世。今不必远走，只在此存躱，永古搜不出。"友兰那时肚痛未愈，只得随和尙入于后山楼上，供给柴米，与之自炊。其处有公差查拏，诸隣里皆说："他不去远，只在近处与汝来拏。"差人等只搜远，不搜近。友兰在寺躱至三个月，并无人知苦主，又上京并无对头，官军皆知仗义除恶，人人皆喜，即遇着亦闭目与过，那肯出力。久而冷之，即有数人得知，悄悄入寺内，与友兰谈叙。友兰至此，方知张家之女，既救送到家，又自去投江而死，以保乃父无事，不胜叹惜。或又说："略闻有人说，遇救得生，去广西投放斋友，又转一世矣。"友兰问："那个是他旧斋友？"众说："是曹学铨，作广西布司。"友兰闻学铨，接口曰："原来是他。"众问："识之否？"友兰说："乃谊兄弟。"众共曰："既是相好，今快去投之。"众议即去代他头船，此一日内同送下船，并鸠盘钱，使大家齐放心。友兰与众道谢，众约是夜同来送行。至二更时，共有七八人，带友兰下船，各散去。友兰登舟，至五更即开船，到了广西省城，访问布司，果是闽人曹学铨，兼署巡抚部院印篆。大喜，至头门报说："有同乡人林斯馨来投。"门官即报进，学铨闻报，即刻排列仪仗，穿带官服，传开大门接见，牵手进于花厅。礼毕，即令设宴看待，自己执壶。友兰道了喜，便请先拜伯母，再上席。其母闻是子之恩人到此，大喜，自己出来，命学铨先拜谢从前搭救提拔之恩。友兰辞不敢当，只得对拜。即请学铨脱了公服，与其母请了安，亦拜过，略谈寒暄。其母退进，对席惟二人。学铨先问一向事情，友兰将截杀之事，并母已故前后事，诉了一遍。学铨叹气曰："此等义仗，惟大哥能为之，再寻无第二个矣。"亦将自己别后为州官，及征流寇升为布政司，亦细说一遍矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说林友兰说了别后之事，曹学铨亦说别后之情，说明详细。又说："今续娶一弟妇，大哥见了即认得。"友兰曰："怎识得此处之人？"同进内厅，学铨说："福州大伯来请夫人相见。"丫鬟进内，须臾请出。友兰一见，讶曰："不是洪塘张家之千金么？"夫人亦讶曰："此是林友兰伯伯救奴之恩人么？伯伯可知奴父亲被累如何？"友兰答曰："经各乡保，无事矣。"学铨曰："现且请出饮酒，漫漫与大哥说知情由。"友兰曰："正要说明。"遂同至书房，同对饮。学铨曰："古语有云：『有缘千里能相会，无缘对面不相逢。』真不虚也。弟原配已过去三年，昨有同年李某，浙江人，由知府升云南学道，带眷上任，由此经过。闻弟尙未续聘，他说：『自有一女，才貌双全，正要择配。若不弃，奉送续弦。』弟即应承。谁知他次日即送来。他俟事妥，即开船而走。是日揭盖合卺，见面貌与张家女冰心无异，不敢问。那女见弟睨不断，亦不敢问。是夜将寝，他先问弟曰：『老爷是洪塘曹麟官么？』弟闻其声亦熟，亦问：『小姊莫是半洲张凤姊么？』他答：『是。』弟扯其右手肚，刺有『麟』字。他亦扯弟手肚看，亦有刺『凤』字。彼此便大喜。弟问他怎的与李家为女情由。他泣诉：因遭恶抢，至半途遇大哥截杀二恶，负送囘家。因苦主告父兄主使，自去寻死，则无赃据可免。无事，自蒙天地造设。一投江，即有破帆浮上，将他托起，流出大江，住于李学道船旁。船中人见未死，即救上船，姜汤灌之。灌醒，问知情由。原来此学道乃张都堂之门生，欲送还张家。他言：『若囘家，则父兄有累；欲再投水死方休。』李学道遂留为谊女船，往广西省弟。往拜，知弟失偶，把他许配。他原不再嫁，矢志不嫁。今在谊父处，不敢说出，只问：『何等人氏？』他谊父答：『福州人，曹姓，现任布政司。』他听错姓陶，无法，自暗存小刀，至夜欲自刎。讵一进衙揭盖，便认得是弟，始觉乃曹非陶也，便不思自尽。问明，两相欢喜和谐。此一叚奇缘，大哥想奇乎不奇？"友兰听了，口不住称奇逢。再问："弟妇矢志不嫁，何以又嫁与弟？"学铨曰："他以当堂承认原配，即愿嫁之。"又问："怎知弟妇手肚有字，两相验看，辨真假耶？"学铨笑曰："此事与大哥言之，如别人怎敢说出。因早年十二三岁时，同在张家学堂读书，彼此相爱，如亲姊弟。把乳名两相写出，以为后来铭记。至十四五岁后，各离不见。故昨日初见齐，验看此字在否？"友兰笑曰："诚天注定良缘，若死亦难遂其愿也。"学铨曰："他与弟诚再世奇逢也。"取出前日之七绝联句，与友兰看。乃是：
友兰看了，不禁拍案称奇曰："原来早年已作有死却再还魂之诗谶，天怎不怜悯之。"学铨曰："此亦是大哥于虎口夺出，以成就此再世姻缘。弟若无大哥持拔扶持，那有今日。弟之夫妇，皆大哥之造就也。"友兰曰："彼时乃属手足，不敢居以为功。"言讫，学铨欢饮三杯，至更深席散安歇。友兰不觉在衙无事，日惟饮酒游玩，有三个月余。那日因有人去京囘来，学铨与友兰曰："今先与大哥先娶了嫂，可带眷浙江作官。"友兰讶曰："今还娶什么妻？"学铨曰："不孝有三，无后为大，那有不娶之理？"学铨言讫，友兰又问曰："弟又说作什么官？愚兄一字不识。"学铨曰："文官不做，武官做得么？浙江宁波都司缺甚好，又在隣省。弟在此亦无久，将来都会得着。大哥前日始到此，弟即遣人去京，报宁波都司缺出，遂领部劄带囘。今日哥到是五品官也。昨日又聘定一女，因想要娶一才貌双全，又要本地，实在大难。谁知天从人愿，有一外县来参见，名张敬中。弟问其乡籍，答：『侯官洪塘人。』再细查，乃弟旧馆东之胞兄，即留之叙饮。弟不言是他姪婿，只认同乡。问他随任属眷多少。他答：『带有女，年二十二岁，才貌可以，惟择配难。』弟问故。他答：『非本籍不配，故留至今。』弟喜，便问：『有故乡好友，名林斯馨，官名本杰，现任浙江都司，在此候劄赴任，可作东床否？』他闻便喜。适大哥出外厅，指其人品与看，他便应许。弟即写庚帖并聘金，他收受囘去。本县昨日有信来，说某日送女与大哥花烛。吉期后二日，恰好都司劄亦到。大哥戴得纱帽蟒服拜堂。"友兰大笑曰："原来吾弟都不言背后作事，令人辞之不得。"学铨笑曰："明告恐大哥啰骚不受，所以事作妥了，始通知大哥，好预备官服娶亲。何喜如之！"友兰笑曰："此等说，与弟可是同门连襟耶？"答曰："妹作姆，姊作婶，亲上加亲。来日赴任，又会一门亲呢。"友兰问故。学铨曰："我前日代大哥捐官，乃写书兵部衙门，又写一信与吏部，并代旧馆东又是新岳丈张敬和，由监生直捐知州，即补授宁波通判。文凭昨日与兄劄同到。俟大哥到任，写信并文凭交带去宁波，差人转送福州与张家接受。不久亦来任，与之同城。岂不是又会着岳叔姪婿也？"友兰讶曰："捐此二门官，银花去若干？"答曰："有银不是此处用，要向何处用？"友兰叹曰："一饭酬千金，人只道惟有韩信，谁知又出吾弟，亦此重情。今要远别，可与弟言木本水源。但吾弟可知亲生父母是那个？"学铨答曰："弟早亦不知。至拾柴沛时，有孩子骂弟曲蹄婆仔，便疑。因此背问别人，孩子方知渔船王家子，为曹家螟蛉。彼时自不暇顾，那顾得此事。后蒙大哥提拔，中了举，潜去船中认之，背地有些微奉敬。至中进士，授职囘来，谁知二老早已去世。暗恨不胜，只得暗送些修坟之银而已。今因大哥问此，故敢言之。"友兰曰："原来弟亦早知了。今既死了便罢，弟可知自己何人转世么？"友兰遂将其抓周日，有江西建昌开元寺僧了悟，至店拜认，乃其师月湖转世之情话告之。又曰："吾弟在船中出世时，华光灿烂，正是佛家转世。"学铨曰："大哥不言，真不知将来死，还要归还佛家。快遣人去建昌开元寺重修，挂匾额勿迟。"至次日，张知县送女至，遂留在衙内。第三日，友兰合卺，学铨始说出，带张敬中入见姪女冰心，又一番奇逢会叙。学铨与敬中说："不可外扬，免得避嫌。"敬中遂囘去。未几，升为同知，即转为知府。此后文不表。友兰即有家室，遂治夫马赴任矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说林友兰改名本杰，自广西起程，水陆照站，到浙江省抚台衙门禀到考验。友兰乃猛勇之人，弓马技勇，一习便精，考皆合式，遂赴宁波上都司任。事毕，即遣人交带文凭并书信。张冰心亦寄有信、财物，送去福州洪塘半洲张敬和家。接来书信，始知女投水遇救，现在广西布司为夫人；学铨念情，代捐为宁波通判，寄文凭来与之赴任。又得女书信并金珠等物，又知林友兰改名本杰，在宁波为都司等情，一家皆喜。敬和忽然间为现任知州，皆感学铨不忘旧义。厚待来人，给付囘信，送盘费与之囘浙。自收拾行装，不日内就到。
那本杰到任后，衙中书目寨说："在地有一乡绅，当去拜之。"友兰问："那个乡绅？拜之作甚？"书目答："是贡生，名康耀，财有百万，交结甚广，各官都与相好，以为靠山。"友兰怒曰："人要靠山，惟我不要。想我去拜他，还早！"书目不敢再言。
数日，遇衙内酬神演戏。未上台，有十三四岁孩童在台上跳舞，友兰令逐之去。不去，即令人捉之，喝令班役执棍，按地责打之。打了五棍将放，因孩童喝曰："可看家主情面！"友兰问："是谁？"孩童答："东街康相公。"班役囘报："即贡生也。"友兰喝曰："汝主别人怕，惟我不怕！若说是他，再行打五棍放之。"原来是康耀之小奴，啼哭而囘。康耀见而问之，答："去都司衙内看戏，被其责打。"康耀曰："爱贱作，打得好。怎不说是我家人？如说，便不至。"小奴答曰："说相公分上，他便骂『人怕我不怕』，又打五棍。"康耀闻此大怒曰："此本杰武夫，不识泰山。怪道莫来拜。汝说不怕，且试手叚与汝看！"即写书遣人送至兵部，令搜寻事斥革新任宁波都司本杰。该兵部以本杰未将来部投考引见即赴任，应行斥革。讵友兰到任未两月，部文行浙，即革职为民。此时方知是康耀弄怪，始信一贡生威权过于卿相，悔之不及。新任催促离任，出城归籍，盘费不敷，没奈何只得将自己衣服与妻首饰变卖，雇夫马出城。思归家不得，要再去广西，水远山遥，在路上计无所出。才行一日，适遇张敬和带眷来上任，惊问："怎的囘籍缘故？"友兰将得罪乡绅地头神情事诉说一遍。敬和曰："弟未到省，先闻知康贡生财能通神，无官不交结。今不必囘去，可随弟同去知州任内相帮事务。那轿内何人？"友兰说："即是令姪女。"又将敬中结亲之事说知。敬和大喜曰："原来救女之恩公，今又为张氏门中贵，那讨有此凑巧！快歇店，先来会叙，明日再行。"彼此女眷皆进旅店会着，皆喜。敬和曰："今既至亲，即在任长住可也。"至次日，同入宁波城内，友兰坐幔轿进衙，无人得知去而又来。
敬和到太守衙内报到，即去上通判任。次日即去拜康耀，隔日康耀亦来囘拜。未数日请酒，敬和赴席了，次日囘请。康耀至衙门饮叙，中间彼此恨相见之晚，即日又留夜饮。叙说，敬和曰："弟有一姪婿在此为都司，未两月奉部文斥革，所有家资尽出捐，囊空如洗，归籍无盘费，必为乞丐矣。"康耀闻了讶曰："原来都司本杰是兄台令姪婿？如知是，怎敢！可惜已囘籍矣，如在此，可代之挽囘不难。"敬和故意问之："因何事致革？"康耀曰："实不相瞒，令亲在此为官，看弟不在眼上。小价因在他衙内作吵，应该责之；惟不应说出弟之名字更倍打之，故弟亦忿，写信与部寻事革之。是实不知是兄之姪婿，祈勿兄怪。"敬和曰："舍亲有眼不认泰山，革之不错，怎敢怪兄？只是穷困难归，可怜之矣。"康耀曰："去几天？可遣人去赶他囘头。"敬和曰："他只行至半路遇弟，带囘现在衙内。"康耀曰："既在贵衙，好极！快请出来与弟告罪。"敬和进内与友兰说知，要同出去相见。友兰曰："他乃魏党，怎肯去见他？而况又是仇家，肯下气求他？"敬和曰："他说与姑爷请罪，并不是我去求他。他曾骂魏太监害人乱国，恨不得生啖其肉，可知不是魏党，去见何妨？"再三劝之，友兰始出。康耀一见面即先行礼告罪，友兰还礼，同登席饮叙。
次日，家人执帖来请，经催数次，友兰与敬和同往。是日请城中文武官共十六位，一进其屋，华丽如皇宫，数之不尽。客到齐，先上点心，以金匙挑之，其味甚美。宁波府笑问曰："味极佳，只是不敷，可再赐一瓯。"康耀答："有。"即令家人再取。众官食了，不知何物。太守答曰："列公不知，此乃鸭脑，故食不敷意。"敬和笑曰："一轮鸭三百余头，那有许快来应付？"太守曰："别家艰难，康年兄应付有余。惟不可贪口腹，恣杀生命，我们之罪过难当。"友兰思之，又出一石崇。
遂上正席，皆二人一席，共八桌。所出之馔皆不知何物，味极美。至暮席散，众皆辞去，惟留敬和与友兰不与去。又引至花亭，百花烂熳，灯烛辉煌，如阿房宫，侍女如云，依稀蓬莱仙岛。三人饮至许久，康耀曰："前日断送姑爷前程，因一时之忿，过后心不自安。今看乃天幸，可赠还官爵以赎前愆。"即令家人去捧一小箱出，揭开盖看，内皆存空名文凭劄付，约有百余张。康耀自抽出一张参将文凭，印篆俱全，惟名字、地方未填，谓曰："弟看金华参将缺出，今即送姑爷，大名写上，前去赴任。"即问："姑爷改何名？"答："可改林斯馨。"康耀即写了，住处写毕，立起向友兰作揖，亲手送劄付与之。友兰还礼称谢，不敢接；敬和接之收存，并拜谢讫，乃归位饮酒。
敬和笑曰："兄台不理朝政，那有许多吏、兵部文凭劄付？"康耀答曰："不知者以弟交结魏忠贤，那知弟不但朝官爱惜，即当今亦蒙眷顾也。故魏贼无奈弟，何况弟不作官，亦无缝可钻。此文凭皆是黄河海塘堤坏，弟捐银修整，一囘报竣，便赏给文凭劄付，文武皆备，欲与亲友作官者自写上地方、名姓，一面写书通知各部注册，万无一失。以上赠去皆因交好，并无卖银。惟弟之子姪皆不与作官，如出一人，恐落于魏贼之计。惟此囘老悖得罪姑爷，致其失所，悔之无及。今既赎偿，可以少解前愆矣。"友兰闻此，顿解前疑，向之再拜曰："原来老先生有此仁义忠信，晚生前不知，以为魏党，触犯获罪。今闻金石之言，顿开茅塞，叨惠后必图报于万一也。"康耀答："言重。但金华离此不远，数日即去上任，时常往来，欲会不难也。"敬和笑曰："未到部先任事，又恐部驳。"答曰："执弟之文凭上任，谁敢驳之？况有书到部，何必为虑？"三人谈说，三更令家人打夜道囘衙。
谁知那友兰因祸得福，都司换参将，连升三级。数日即收拾行装，拜辞康耀。康耀又送盘费赆仪。至金华上接参将之印矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
漫说林友兰都司换参将，且先说曹学铨在广西为布政司，廉惠并济，万民爱之。时朝中魏忠贤逆党煽惑君上，作三朝要典，将叶向高等为东林党，颁行于天下。学铨恶之，著野史驳之，忠贤怒，奏朝廷黜学铨为庶民。学铨遂治装挈眷囘籍。
学铨在广西时，看京报内有"林斯馨授金华参将缺"，疑甚。随后接宁波通判、金华参将俱沿途递至公文外，官衔印封内信开看，始知情由，喜而放心。囘籍后，归于洪塘故园，设文社石仓园，集故友文人，以诗书娱乐，游名山胜地。别墅在城内西峰里，一日坐小轿拜客，由仓前河墘经过，有一家临河门上贴短联，乃：
囘寓与同社友述之，皆称妙绝。令人去访问屋内所居是何等人，遂访之，乃徐姓，名英，字振烈，行五，少豪健，因家贫与人挑米为业，喜读书击剑。日间与众挑仓米，夜间更换衣服，于金斗桥上与乡中子弟言谈行兵布阵、制胜之法，皆本于武侠兵法；若不言武略，便有前代忠孝之故典。说了即舞剑教授众子弟，每夜如是。其人访明详细，囘报于学铨。学铨曰："此奇人也，不邀入社还邀何人？"行访至河墘，门已锁闭，问近隣，说挑米未囘。学铨将囘步，而徐英适至。诸隣人喊曰："振烈，有乡绅曹大人访汝。"学铨见其穿衣草履，即牵其手曰："仰慕高风，特来拜望。"徐英曰："下贱之辈，叨沐垂青，何幸之至！"遂开了门，迎入内室。
富贵如龙，游尽五湖四海；贫穷似虎，惊走九眷六亲。
徐英即拭草榻奉之上座。学铨又见土灶、柴几、粗碗一、败笔二、春秋左传、史记等书残缺不全，每空白内则皆其所咏诗謌。学铨与论谈，应答如流，大喜，欲邀同至石仓入社。徐英曰："粗人怎敢入文人之社？"再三强之，始带诗稿而行，遂为布衣之交。学铨欲长留其在石仓园盘桓，不与去挑米。徐英以自食其力，不沾他惠，仍囘旧居为挑夫，遇石仓课期有来请，诗文作毕仍囘挑米。随著有鸿剑行行世，兹惟录三首。
斜阳返桌宿山巅，客况无聊转自怜。仗策有才思李靖，知兵何事倣苻坚。雄心滚滚思归日，血泪纷纷只问天。处世不关君与父，黄金怀带已多年。
牢落风尘廿载零，灯前顾影叹伶仃。头颅卖世谁酬赏，肝胆向人不避形。垂钓江涛终抱赤，舞刀市井孰留青。生涯独有龙精在，夜夜光摇北斗星。
吟罢袁公白泽图，中原依旧骨将枯。忧时买骏人何在，匡世闻鸡事岂无。半榻著书长啸傲，千年鸣剑寄屠沽。静观鸿雁嗷嗷日，堪笑儒生者也乎。
是时天启驾崩，崇祯接位，魏党除尽，随召学铨进京，起用为御史，又历至礼部尙书。因丁母艰囘籍。时流寇横行浙江等处，林斯馨常率兵征剿。所有富豪之家无不颠沛流离，惟贡生康耀家经林斯馨尽力护卫，保全如故，可见其恩怨报之不爽也。斯馨挥兵灭寇，此剿而被又起，灭之不尽，知天下之乱不可为，所积有金帛，先运家眷囘籍。适学铨丁艰，便路至金华探望，顺便带囘故土。
此且漫言，且说大明之乱因民失业为寇。河南有方布司，乃齐人，其夫人甚妒，不与纳妾。方布司在任私纳一妾，被家中夫人知之，寄信来不许他纳妾，若纳妾必亲至打逐之。方布司以途远必不来，如来必无许捷，不以为意。谁知信来至未一月，而夫人即至，被他吵打不堪，妾竟被逐去。布司查如何至此甚速，原来沿途皆设有驿夫，一站赶一站，故甚速也。盖明季地方设有各驿站，各有驿夫，月给钱粮，还有往来公差逐站接续便捷，故此次夫人亦由提驿赶来，忽然至衙，并无信息。方布司忿甚，即写本具奏朝庭，说："各省驿站所设之驿夫，每月给钱粮工食，原以备往来公差便送。兹查公差往来者少，官眷往来经过者多，年计动费钱粮数十万，惟供给外官运眷，空费无益。请将各省原设之驲夫尽行裁撤，遇有公差往来，随时雇倩乡夫，以归省便"等情。由朝廷可免费数十万钱粮，怎有不准？遂将各省之驿夫尽行裁除。
谁知两京十三省各驿站驿夫共数千人，一被裁撤，皆无事可为，至饥寒便聚集为寇，抢刧行旅，被地方官捕逐，便流集别郡刧夺，一郡又走一郡，所以名为流寇。
又四川等处产有野蚕，茧结在山野，土人去采拾来抽丝，织为土茧绸，方围大只一尺，以作草纸，制不得衣服，民家用之不着，惟地方官采买充为贡物，内苑以作草纸拭秽物。至时各宫闱分散，以备一年之用。天启年间，有一宫女以此物可惜，将缝作蚊帐挂床上。适天启帝游宫，见此帐非布非纸，问之，乃说是四川进来茧纸，作拭秽物甚可惜，故缝作蚊帐。帝曰："以之拭秽物，果是暴殄天物。"即饬该处司官，嗣后免贡。谁知四川接到谕旨不用再进，各处山野常产之土蚕要寻一个皆无。此与福州古田县中天生龙凤竹一般，此竹制为龙凤箸进贡，至嘉靖间一说不要，古田便不再产此竹矣。那四川采买土蚕之人将此为生活的不计其数，一旦绝去，无事可为，亦聚集为流寇矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说是时天下大乱，山东、陜西盗首李自成，绰号闯王，又有一起混名贼首。
老囘囘孙昆、翻江龙吕佐、一条棍张立、格子眼盛永、正八大王张献忠、冲天鹏方也仙、双珠豹史定、泼皮凤陆纲、扫地王闻人训、混天龙马元龙、穿山猬金范汉、满天星周清
等有名的大盗，共推李自成为大元帅，称为闯王，纠合失业饥民数十万，抢刧财物，杀戮人民。先说李自成乃陜西延安府绥德州米脂县广义乡人，其父本乡民，名十戈，年五十，继娶石氏，三十余岁。十戈念无后嗣，意欲买妾，石氏不欲，便说："子息固是要紧，只恐命里无子，纵有妾亦徒然，何不向神祈祷，或者藉神力庇佑，亦未可定。"十戈闻石氏说此语，心知娶妾乃妇人所忌，只得相量，来岁去湖广武当山进香求子。至次年二月初，起身前往均州太和宫，一路都是山原平陆，只用骡马车轿。将及一月，行抵武当山，即沐浴虔诚，去大殿神前焚香礼拜，默将求子之情祷告一会，化了冥银，磕了头退下，随步游玩各处。那庙内住持道士叫梅三岛陪十戈坐下，递了茶，又留吃斋。叙谈中，道士询问："祈求何事？"十戈实说："特来求嗣的。"梅道士即问："今年高寿？"十戈答："年已五十二岁了正室已亡，继娶石氏，已娶五年了。"道士日："仗菩萨亦须人力，依小道论起，客官用些广嗣丹丸便用。大抵肾脏虚寒，命门真火衰微，焉能生育？小道虽居外方，这个道理，烦知一二。"十戈听言有理，欠身施礼曰："仰仗高真，必有灵丹见惠。倘得如愿，不敢忘负大德。"梅道士即起身进内，取一个琉璃瓶来，倾出几粒狗肾与阳种子丸，送与十戈。十戈接受收讫，取出白银一小锭，送与道士曰："些须薄意，只当斋仪。若得神力庇佑，药方扶持，得有接续宗支，再来答谢修葺宫观。"道士见其真情，亦受了，便安宿一夜。次日，便辞别囘家。不一日，到家见石氏，说路中许多光景，及道士赠种子之丸丹。石氏听了，亦甚喜。十戈至晚将丹丸服食，夫妇尽情。石氏自此得有胎孕。俟至十月满足，十戈梦见一马突入其门，惊醒。许夜，石氏即腹痛，分娩一男。至三旦，洗净，穿上襁褓。十戈定睛，见孩子面貌丑劣，亦无可如何，勉强欢喜，亦取名闯儿。以梦中马入门下，故以此为乳名。石氏抚养成人，十五六岁，气质生成很恶，辱骂父母。十戈只得请一个教读先生。先生与他取一个学名，叫做李自成。读了几年书，亦能将就几句诗，只是口气不良。那一日，夏天大雨，霎时又晴。先生即景出一对，与自成对。其句乃：
又一日，值秋之时，先生出诗题，有供膳肥蟹一盘，先生即此蟹为题，令自成作七律一首。自成亦能做，云：
"一身甲胄肆横行，满腹玄黄未许评。惯向秋畦私窃谷，偏于夜静暗偷营。双螯恰似钢叉举，八股浑如宝剑擎。只怕钩鳌人设饵，捉将沸鼎丧残生。"
先生评："味他之诗意，句法又粗，意又不佳。"晓其后来纵有好日，也是个乱臣贼子，不得令终之诗谶。未有二年，先生辞馆囘去。自此，自成亦无意读书。生成狼性，父母俱不惊畏。时常拖刀弄剑，惹是招非。通乡邻并亲戚，无人不说他顽头的。十戈夫妇忍气吞声触怒，皆成疾病。日重一日，先后相继死了。自成看父丧母亡，亦不甚哀痛。还亏亲邻见十戈夫妇养此样不孝不仁的儿子，仗义同来殡葬完事。所遗下业产、田产、家私什物，被自成不及年余，游荡费尽。遂致一贫如洗，栖身无地，衣食艰难。只东流西荡，要寻安身所在，嘱托那三朋四友，去寻机会。今且先说米脂县东城，有铁匠姓周名清，年纪三十余岁。生得身材高胖，有些气力。娶妻赵氏，未生男女，只夫妇两口。开张打铁之店，生意甚旺，日夜打铁不歇，思想寻个帮手。外边就有那一班朋友知道，即将自成引荐。周清见其有膂力，甚喜，日夜指点打造。不几时，自成件件皆精，店中生意较前更觉兴旺。周清有些蓄积，竟成一小财主。自成衣食充足，两个合意，便拜谊为兄弟。再过二年，周清夫妇议代其娶亲。托对门一个王妈妈惯造媒婆的说亲事。那媒婆地方上，有人编他一诗云：
"惯造媒婆王妈妈，粧娇自谓姿容冶。簪钗插戴果娉婷，裙带亲拈真潇洒。只顾银钱那怕羞，惟图酒肉何愁骂。不知赚了多少人，并无实话全然假。"
王媒婆寻到东门外，有一郑员外，家道颇裕，生一男一女，男亦不守本分的，混名一斗粟，女名燕娘。王媒婆把这亲事一说便成，即择日送礼行聘，再择吉期迎娶过门。自此周清与自成皆双过日。谁知光景变迁，天心不顺，未一年，非亢旱亦淫雨，水雹飞蝗，大损禾稼，米珠薪桂，饿孚遍野，无赖穷民，四处掠抢，官府虽然严禁，此风愈炽。又遇南番交趾国入寇边塞，武营召募壮勇。李自成向来嫌打铁，生意淡薄，心想至营伍充当头目，可得粮饷，每常学射，趁此召募之时，投到两广都堂柳大人总兵标下，充作队长总兵，带领进兵。至半途，行粮不及接济，兵士各出怨言，带兵官只催赶程，自成只一伙，竟逃走到山东地方，亦遇一起北来的逃兵多人，将自成迫住，索取财物。自成曰："我乃关中人，名著三秦，汝们买乂鱼放生，不知死活也罢，吾若不显手叚出来，汝们到底不信。"便把手中一枝杆子枪，倒插入土内，带将马来一跑，离有四五十步，勒转马头，开弓搭箭，看正了鎗柄，一声响，一箭正中着鎗柄上。一队逃兵，看自成这箭法，一齐下拜曰："俺等不识，望乞恕罪。俺等想无安身处，久思落草，只患没有头目。今有缘，遇此英雄凑巧。"众正在谈论之间，见有几个客商，带有财物，从北京囘，被他截去刧取银物，饶了几条性命。将他银子买取猪羊，祀神烧纸，立自成为寨长。那时山东饥荒，人民逃窜山谷凹中，四处遗下草房，即以为巢。未几时，聚于终南、太行等山幽僻之处，札下人马，抢掠南来北去客商。又结十数寨响马，贼势愈大。即遣贼卒往接周清夫妇，并自己妻子与丈人、妻舅一起接来住在一处。盖郑员外因女儿嫁了这个大盗，人众皆知。二来也为年荒，赔粮破家。三来儿子混名一斗粟，不守本分。如今有这机会，无奈亦藉走此路。李自成有此数十万人马，想要攻州夺县，谋图大事。即分拨贼将，去刧民间财物，官府钱粮。孙世康仝史定，领兵二万，前往山西。吕佐、林汉，领兵三万，前往陜西。闻人训仝方也仙，领兵三万，前往山东。洪用光、郑日仁，领兵二万，前往南直安庆。马元庆、王丙，领兵二万，前往滁和。又拨各路接应。忙得各省巡抚，调兵征剿。那时有个龙大韬，不过粗知武艺，却自夸将才，说得天花乱坠。兵部惑他虚名，推他做剿寇总督，受了勅书，却被贼头张献忠，因与李闯伙内自相矛盾，背了李闯，径到龙总督军前投诚。大韬竟不防他是个狼子野心，引为腹心，又不散其党羽，反把军装大器，衣甲钱粮，尽付与他掌管。他有此装物，依旧反叛去了。龙总督因此获罪下狱，拟成大辟。那献忠另为一队，杀数更毒于李闯，此且不表。再说河南开封府杞县，有个李尙书公子，单名岩，中过乡榜，平日疏财仗义，因连年荒早，米粮昂贵，县官不知抚恤穷民，一味追比钱粮，把粮户打得血肉狼藉，差役反积得厚资致富。李公子看不过，投呈到县，第一款求他暂停征比，第二款要他设法济饥。知县见了公呈，即传言曰："若无钱粮，本县何以起解上台？催饷文书急如星火，至于济饥一事，县中何处设法？除非本地官家，自舍己财，救怜桑梓才好。"李公子听此言语，好不恶恼，愤气起来，把自家仓廒留自己日用的，其余尽给散与饥民。此李公子虽有好心，只是有限之谷，那里济得许多？就有无赖好事者，纠合数十人，向自家同里富室豪门吵闹，以李公子作样，要他发粟济贫。那大家富室，怎肯如李公子慷慨济贫，反怒他市恩沽誉，启衅开端，去禀知县，求出示禁止。县官心里亦怪李公子多事，即传书手写牌挂出，被无数饥民把牌脱下，踏得粉碎。看守之皂隶，惊得屎尿直流，恐被拏打，奔囘本衙。众百民一齐拥至县前，七张八嘴哄动。知县在衙内闻知，不敢出堂，请李公子进内衙，埋怨曰："贵府既有散给赈济，何不入官派给？"李公子曰："若输在官仓，只好饱胥役之手，小民怎沾实惠？况一家之积，那能周济各处？"知县曰："如今百姓聚而不散，如何是好？"李公子曰："老父台快写照墙一个，暂免比催告示安民。晚生出去劝谕他。"知县见人甚众，一时无法，写出告示。李公子捧出贴在上，随劝"众民暂退，不可在此闹事，获罪非浅"等语，再三劝谕。众民见是李公子出来相劝，遂渐渐各自散去。谁知那知县见众百姓围衙哄闹，无法遣退，甚觉忿急。又见李公子一言人众，便皆解散而去，羞变作怒，连夜备起文书，差人申达上司："内解举人李岩，心怀叵测，私散家财，买给众心，围聚千人，打差辱官，使征比不前，阻挠政令。若不早为究治，必致贻害无穷"等禀。上司见禀内事情重大，竟不察明，就批："速拏李岩解究。一面谕解百姓，免致激变。"知县即发签差来拏李公子，只说："本官请李公子问话。"李岩不知情由，整顿衣冠便行，十数个差役围拥，仝到县衙，下于监牢。外面众百姓闻知，尽皆忿忿不平，一呼百应，顷刻集至千余人，约半夜杀入内衙，把昏官、知县砍为两段，家眷尽被杀死。监内一起重犯，都放出来，再到库里刧取钱粮仓谷。那县丞、典史，皆抱头逃去了。李岩被众放出，对曰："列位大众，虽出公愤，来救不才，如今弄出大事，倘若官兵到来，如何是好？"众民齐声曰："如今闯王强盛，在本省隣府，我们去投他入伙罢。"李公子此时亦无法，只得收拾家小细软，同一伙去投奔李闯。那时李闯亦假尊贤礼士虚名，结纳人心，闻报举人李岩率人众前来，遂造出谦恭下士套文，出寨迎接，行了宾主之礼。李岩述了来意，自成将创业开业之本怀说了，二人说到情投意合，恨相见太晚。自成即刻吩咐手下贼卒，设席备宴，二人对面而坐，诸头目照次序陪饮，带来人众，各各从厚犒赏，李岩亦遂安心入伙矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说有一人姓宋名献策，河南归德府永成县人，生得矮小，只有二尺六寸高，面似猿猴，绰号宋猴仔，又号宋矮子，甚有机谋，多在各省马头游行，或时起六壬课数，或言国运将终，煽惑人心。又说谶语二句云：
闻李自成在那里图王霸之业，也来投贼。自成见了这样形像，却是有智谋之士，尊他上座。原来李闯早闻此人精晓术数，当下遣退从人，悄问攻取应从何处而起。宋矮子又说出四句，念与自成听之：
"流入顺河干，陷在十八滩。若要上云天，起自雁门关。
将军始为马上之王，名闯者已验矣。起自雁门关者，将军起恰从此地始也。"闯贼因听其讲谶兆，便称他为宋军师，在寨内极其尊敬，合营都来称贺。小卒又报有数十员骁将来投，递上名帖。李闯折看，内写：
牛金星〈河南人〉、唐启元〈山西人〉、马岳、李年、王漪清〈俱河南人〉、刘崇文〈山西人〉、赵礼、吴风典、王年、容天成〈俱四川人〉、苗人凤〈陜西人〉、朱浦〈山东人〉、祖有先、管无昏〈俱湖广人〉、李承元、张泽长〈俱北直人〉。
一日之间，许多贼将来投，各谒见，先说本身武艺。自成见几日内归者如市，只道自乃真主，一发痴心妄想，便把人马来操演，逐日炮声不绝，刀鎗若林。练了多日，自成分派文武各贼伪职：
宋献策为开国军师，牛金星为大学士，唐启元为提督四路兵马大元帅；
李岩、刘崇文、冯岳、李年、苗人凤等，各为将军；
戈实、王年、张泽、赵礼、顾永龙、张之秀等，各为监军。
当下李岩对自成曰："吾主欲图大事，必先尊贤礼士，禁暴恤民为上。今虽朝廷失政，只是恩泽由先世，施在百姓。因年荒饷重，官贪吏猾，所以百姓如在汤火中，故四处人心思乱。吾主欲收拾人心，须托仁义。言大兵到处，开门纳降者，秋毫无犯。在任好官者，仍用之管事；虐民者，勘实即行斩首。一应钱粮，比原额只征一半，百姓自然乐从，且箪食壶浆，近于马前。"自成从之，即令李岩为前队。李岩暗差心腹多人，扮作客商，四面传布，说李公子仁义之师，不杀不掠。又编成口号，教小儿们歌云：
吃他娘，穿他娘，开了大门迎闯王，闯王来时不纳粮。朝求升，暮求合，近来贫汉难存活。早早开门拜闯王，管教大小都欢悦。
一来这百姓连遭荒歉，又加官府横暴，今听了这几句童谣，恨不得早到。但小民误认闯王为李公子，却不知是一正一副。至兵到河南，百姓投顺大半，李闯攻河南，张献忠攻湖广，两省告急表文，雪片飞奏。崇祯帝召大臣商议，差汤同昌督带大兵征剿。帝亲自酌酒三杯，上方剑一把，旨曰：卿此去务须速靖妖气，救民水火。那知汤同昌心中畏葸不前，提兵二十万，未到半途，即上疏请添兵增饷。每到一处，只把精兵自卫，坐在湖广，尽调四川的兵马来卫，被张献忠乘虚入蜀，杀得锦州、剑州流血成河。到了四川，又调河南兵，害得藩府福王无啮类矣。张献忠攻入襄阳，随处设有伏兵，汤同昌坠其诡计，三军被戮殆尽，百姓遭殃，藩府襄王合宫被杀。同昌丧师，自知罪大，愧极自尽而死。李自成兵入开封府围城，藩府周王自出帑金百万，招兵对敌年余。谁知天数如此，忽一日黄河洪水为灾，涌滚上来，攻坏堤岸，把府城弄成一派汪洋大海，周王只得乘船逃走，百姓尽为鱼鳖。时乃崇祯十五年壬午岁的灾害，地方讹传乃贼决水攻城，四处官兵闻此，更怕其利害，贼兵到处，官兵望而奔溃。李自成杀陜西，踞宫殿称孤，大肆猖狂。朝廷以徐应奎为陜西督抚，闻贼到，胆已惊破，望风奔走。李自成据了陜西全省，要渡黄河来夺山西地方，在于山涡口打造大船，又分派贼众刧夺民船，预备过河。此且漫言，再说宫禁中妖异。崇祯十六年秋八月，皇极殿内忽一声爆裂，地中流出血水，腥气蒸人。内监并宫妃朝官皆知妖异，惊甚。又看见一个少年妇人，浑身缟素，或当黎明，或遇昏暮，满宫奔走。宫人皆不知，疑是闲人，撞入宫来要捉之，忽隐不见。始知非妖即鬼，满宫皆怕。崇祯屡见此怪，无计可施，知国家危在旦夕，不胜愁苦。想宫中有秘宝，闻先王谕，乃铁冠图谶，关于国运，何不开看何谶？即令太监随驾到秘宫门外，见代代加封，命揭起封条开锁。掌官太监叩头奏曰："此乃先天秘机，恐不可轻易泄漏，伏祈斟酌。"崇祯帝决要开看，即令先揭去封皮，开起金锁。圣驾进内，见黑暗中有一朱柜，又命将柜打开。太监用斧将柜盖撬起，内只一画轴。帝命携出光处看，系画上中下三层。头层画文武百官俱手执朝冠，散发奔走之状，中画十八个孩子骑马背旗。下层画一山，山间有亭，有𣗬木，有碑文，一人散发卧地，一足朱履，一足跣，碑文字乃：
煤火大明三九秋，山河天地共悠悠。归驾近塘不及送，去看万子万孙周。
帝看了，勃然变色，问内臣曰："此谶何解？"内臣奏曰："此乃未来之事，祸福难分，非臣所能知也。今虽见不祥，皇爷仁爱治民，宜上天转祸为福。"帝看罢，命驾还宫，闷闷不乐。次早早朝，又据钦天监奏称："夜来东方有星，名曰长庚，较昔大异，光壬闪，嫌有四角，中有刀剑旗帜，人马影子，且倏大倏小，忽隐忽见。"又南京科道奏称："凤阳地震，其声如吼，一日三震，人人惶恐。"帝见许多灾异，即颁罪己诏，布告天下。又传谕内外诸臣，不许宴乐，衣服用朴素，不加华饰。又连日接到告警，言贼已渡河，大同、真定官兵迎贼，德州、广平皆望风纳款。帝召集百官问曰："连日寇紧急，不意真定各处皆失守，诸卿有何良策？"百官相顾默然。帝叹曰："朕非亡国之君，诸卿皆亡国之臣也，奈何？"又谕百官曰："阁臣有疏，劝朕南迁，诸卿可知否？国君死社稷，朕何往？"群臣皆无言而退。帝终日忧愁，寝食皆废。田贵妃忧亦不能自安，与父田畹相商，有能解忧者，可进与帝消愁。田畹将陈圆圆送进解愁。圆圆乃河南名妓，四处驰名，知音乐，色艺绝伦，声价高昂，非百金费用，不能到其馆。后因河南饥荒，升米百文，山林树皮草根，饥者采食殆尽，饿死于道者不计其数。人饥至难受，偷割路旁死人之肉为粮。久而相习，以人肉为羊豕之肉售卖，遂有鬻子女于屠者。屠者买之，如刲猪羊发卖，官亦不能禁，变为常事。福建人有作客者，路经其处，不拘男女，价极贱，囊有余钱。有买带囘为婢使唤，其女亦喜。有人买之，万幸得生，年纪有十四五岁知人事者。有说其隣一女，因在夫家无食，走囘母家。其夫家翁姑饿至欲死，令其子催之囘来，欲杀而食之。其母家之父母暗商："我女现在我家，不食反被他人食之。于是俟其女睡，杀而烹之。"世变一至于此。山东省亦妇女幼孩接鬻于市，谓之菜人。有周某者，自东昌贩市归，至店午餐。屠者曰："肉已卖尽。"俄见曳二女子入厨下，呼曰："客久待，可先取一蹄来。"急出止之。闻大号一声，一女已断右臂，宛转在地。一女战栗无人色，见周并哀呼，一呼救命，一求速死。周恻然心动，出资赎之。一无生理，急刺其心死。一携囘，因无子，纳为妾。后生一男，右臂有红丝，自腋下绕肩胛，宛然断臂女也。知者谓其善报。所得两省之饥民，兄弟妻子离散，妓馆萧条，故田畹早已注意此妓，遣人出千金买囘北京。适吴三桂亦遣人来买，先一日先被田畹买去。陈圆圆知之，以吴三桂英名素著，不能以身事之，反遇此老耄之夫，每以为恨，时时悲恻，发于声音。田畹不知其心绪，谓其音节悲凉，有他乡之感，令其为女乐之长，教诸妃音乐。当日将陈圆圆献进。那知崇祯帝不好声色，任其歌唱一阕，即令送还。未几，报李闯贼兵将近京城。帝急召吴三桂至，赐蟒袍、玉带、上方宝剑，重托寄命。三桂亦以忠贞自许。国家闻闯贼将到京畿，无不惊惶，田畹亦不胜忧愁。圆圆见其蹙眉不展，问之。畹曰："帝召吴三桂保国，国有人保，吾家无人保，故忧之。"圆圆曰："当此乱世，家若无人保，祸必及之。且待吴将军暇时，太师可与交好，必能并保我家。"畹曰："此时何时？他安肯与我交好？"圆圆曰："吴三桂素慕太师家乐美色，太师可鉴石季伦美人绿珠，至玉石俱毁时，尙能贮之金谷园乎？今去请他来看家乐，无有不来。既来，必交好矣。"田畹然之，即亲去拜请观乐。三桂初辞不去，因再三请之，始觉陈美人圆圆在被处，且去看能绝色否。三桂遂全身铠甲，从者亦皆新衣，至太师府临筵，俨有不可犯之色。田畹陈设极盛，重礼恭敬。劝酒三杯讫，三桂即欲告辞。田畹再三挽留，入内宅再整筵席。群姬前出奏乐，色皆秀。中有一淡粧者为首，带领众美，色尤娇艳。三桂见之，不觉神痴心荡，魂被勾留。遂解卸铠甲，换穿轻裘，问田畹曰："此个是陈圆圆么？"答曰："然。"三桂笑曰："果是倾城，太师犹不畏，敢拥此耶？"田畹不知答对。圆圆在席前行酒，三桂悄问曰："卿乐甚？"圆圆轻声答曰："红拂尙不乐于杨越公。况不及杨越公，何乐之有？"三桂点头。正酣饮间，警报连至。三桂不舍，再饮一巡起身。田畹曰："使寇至弟之家，将奈何？"三桂答曰："若以陈圆圆相赠，吾当报君保家。"田畹曰："能保家，弟何吝一妓奉送？"三桂闻答大喜，即令陈圆圆拜辞田畹，以细马驮圆圆而去。田畹此时无可如何，帝仍令三桂守山海关。三桂之父吴骧督理御营兵马，因子欲带妓随行，恐帝闻知罪及，遂留圆圆在家，不与去。三桂怏怏而去，出守山海关矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说是时粮饷不继，崇祯帝遣太监徐高谕勋戚嘉定伯周奎为倡首，捐资助饷。周奎推辞，徐高怫然曰："外戚如此，若国危，金银虽多，安能保守？"周奎被迫，不得已捐一万，帝以为少，始出二万。太监曹吉祥、曹元淳捐出二三万，吏部王之心最富，帝面谕再三，只捐一万。诸大臣门前多有贴标卖屋，并标卖古董玩物，卖来助饷，以示实无银捐之故。殊不知国破，身家能保全耶？此可见君非亡国之君，诸臣皆亡国之臣，崇祯言之不差。至闯贼入关，归降被照次拷掠金银，王之心追出银三四十万，又追出金玉宝器无数；魏藻德只捐百金，追出五十二万，珍宝无数；亦有被拷掠死者。百官多不肯捐，惟太康伯张国纪自捐二万。又议近京富室各输银给军，且赡军之妻帑，使其无内顾之忧，巨室多不乐而止。
帝命司礼监王承恩提督京城内外各镇，太监曹化淳守城南孝陵，即成祖墓也。民间每夜闻有啼哭之声。是时闯贼自柳沟抵居庸关，柳沟乃紧要之处，只百人足守，竟无设备，贼至无阻，长驱而过。守关总兵唐通并太监杜之秩迎贼降之。彼时京都以西诸郡县望风瓦解，将吏先逃。贼布檄文，定期于三月十八至幽州顺天府，于是京师大震。贼陷顺天府、平州，诸兵皆降贼；又陷昌平、通州，乘夜自沙河而进，直犯平则门，放火烧民居，火光烛天，喊声震地。
京师内外城堞十五万四千有奇，是时京营中兵多疫病，稍精锐者又被太监选去，其守城皆老弱，只五六千，不敷分守，并无煑食器具，皆去买饭来食。兵粮欠缺，每名兵只给百钱。是日早朝，帝对诸臣以泣，俄报贼大至：方报至卢沟桥，又报攻平则门，三营皆溃散降贼，所有火车、大砲皆被贼得，反为所用攻城，砲声不绝。因饷银五个月无给，一时传唤不至。
时诸臣多侍班，有襄城伯李国祯匹马驰至阙下，汗浃沾衣。太监喝止之，国祯曰："此何时，君臣即求相见不能多得矣！"至帝前奏："守城军卒不用命，皆卧不起，鞭起一人，一人复卧，奈何？"帝即令内太监俱出守城，共有数千人。帝又括内外库金二十万镐军。丙午日，寇攻城，砲声不绝，流矢如雨。贼仰首语城上兵："快开门，迟则尽屠！"众兵惧，砲不下铅子，只火药，犹先挥手令退，砲始发。贼尽驱民负木石填城以攻城，上发万人敌大炮，悮伤数兵，讹传城陷，通城号哭奔窜。贼驾云梯攻德化、平则门，势危甚。
太常寺少卿吴麟征单骑驰入西安门，吏部郎沈惟炳在守门，曰："内皆守有太监，我等不得入，奈何？"麟征排门突入。太常王德化对麟征曰："守城人少，怎处？可请添之。"遂至午门，遇大学士魏藻德止之曰："兵部调度兵饷已足，公何必张皇？"麟征思无法，流涕而出。
李闯正对漳化门，晋王、代王席地坐，太监杜勋侍立其下。盖二王地方被夺挟来，太监迎贼三十里降之，今随贼而至。杜勋呼城上人曰："箭莫发，吾乃杜勋，城上可缒下一人来说话。"城上守者曰："拨一人下为质，请君上来说。"杜勋曰："我无所畏，要上即上，何用人质？"提督太监王承恩遂绳以缒杜勋上城，与之同入见帝。杜勋蹙眉称贼势甚大，请皇上自为计。有守陵太监申芝秀自昌平降贼，亦吊上城入见帝，备述闯王请帝避位。帝怒叱之。诸臣请留杜勋勿与去，勋曰："有秦、晋二王在外为质，勋不返，二王不免矣。"遂纵仍缒城而下。
尙书缙彦奏曰："臣屡至城围密探城上守御如何，皆被太监阻住不与登。今闻杜勋与曹化淳、王成在城上守御，与之交头结耳，未知何意，恐有不测。"帝即手书贵重一带，遣缙彦上城察之。缙彦上城，太监仍阻之，因出帝手书与之看，方肯放行。查杜勋安在，化淳曰："昨上来此事帝已知，无容致语。尙有秦、晋二王在城下，公亦欲与之说语么？"缙彦曰："二王已降贼，说话亦无用矣。"化淳拂袖而去。缙彦见城上守卒寥寥，问之兵部侍郎王家彦，哭曰："贼势已如此，彦所守二朶只一卒。"言犹未已，闻城下攻城声甚急。王承恩发砲连毙数贼，而化淳、王成二太监犹饮酒自若。
缙彦驰至内阁欲奏，至宫门不得入。帝思无策，下诏亲征，召驸马都尉巩永固谋以家丁护太子南行。永固奏曰："臣安敢私蓄壮丁？即有之，亦不足当敌。"乃止。召王承恩饬内员亲征。申刻而彰义门被太监曹化淳迎贼入城杀掠。帝召阁臣曰："卿等知外城破否？"众答不知。帝曰："事危矣，今出何策？"皆曰："托陛下之福无虞，如其不利，臣等死战，誓不负国。"帝命且退。
是夜帝不能寝，一太监奔告内城亦陷，帝曰："内城兵安在？李国祯何往？"答曰："大营散矣，帝须急走。"帝同王承恩幸南宫，登万岁楼望，烽火烛天，即囘乾清宫，朱书命内阁谕成国公朱纯臣提督内外诸事，夹辅东宫。此谕令内监持至阁，命进酒与皇后曰："大事去矣！"各泣下。宫人环泣，帝挥之去，各自为计。后泣曰："妾事陛下十有八载，不听一言，至有今日。"皇后抚太子、二王哭泣，即送太子出，后自缢矣。帝召公主至，年始十五岁，叹曰："汝何以生于吾家？"以袖掩面，左手挥剑砍断左臂，倒地犹未死，因手软不能再砍。又杀宠妃并其所幸妃嫔数人。
靴换朱履，出南宫，持鎗内监数十人皆骑马出东华门。守城内监疑是内变，发箭射之。时朱纯臣守齐化门，径至纯臣家，看门人辞而不纳。帝叹息而去。又走至安定门，门闭甚坚，不可开。天已明矣，帝至前殿，随侍太监俱陆续散去。帝自鸣钟召集百官，无一至，仍囘南宫，登万寿山之寿皇亭自缢死。此处乃阅内操处，即煤山也。太监王承恩寻觅至此，痛哭，亦对缢而亡。帝披发，穿蓝衣，赤左足，右朱履，盖仓卒出宫，跌地失去巾履而散发也。衣前写云："朕自登位以来十七年矣。逆贼直迫京师，虽由朕薄德上干天咎，然皆诸臣之误朕也。朕死无面目见祖宗于地下，去朕冠冕，以发覆面，任贼分裂朕尸，勿伤百姓一人。"又书一行云："百官俱赴东宫行在"等语。帝以为阁臣已接朱谕，谁知内侍持朱谕至阁，阁臣已走散无人，内侍将朱谕放于桌上，故无人知命辅太子也。正是：
后人议崇祯在位十七年，忧勤并无失德，又不好声色，谁知身死国亡，其咎于前代所归：嘉靖中严嵩用事，天启魏忠贤专权，坏了多少忠臣义士。譬之人病，元气大亏，虽常服补剂不能复元。一乃国运当终，铁冠图三层：上中下首层，文武百官披发执冠，乃官多法乱；二层，十八孩子骑马背旗，乃李闯反叛也；下层，乃崇祯煤山披发蓝袍，一足朱履，一足跣也。碑文存头上四字乃"煤山归去"，言国运近唐之年数，不及宋之年数也。崇祯乃万历之孙，言大明气数至万历之子孙，气数已周满也。图谶已定，大明国运至此而止矣。且看下文如何分说。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说宋献策对李自成曰："某算大明国运于某日当终，必有凄风苦雨。吾们只用十五岁孩童，越城而进，内城必破。有谶云：
『孩儿军师孩儿兵，孩儿出战心教赢。只消出个孩儿阵，孩儿夺取北京城。』"
李闯听了大喜，选出十四五岁数百孩童，授以短刀操练，登高履险，捷速非常。是日昧旦，果有凄风苦雨，献策仝李闯指挥孩儿兵爬城而上。守城军士，本无坚守之志，风雨骤至，亦放不得鎗砲，先惊而走。孩儿兵爬进，闯随后继进，先开了东门，贼兵大进，军民纷乱。贼杀守东门御史王章，贼众大呼，众民不敢抗拒，各归家闭门，写"顺民"二字免死。于是家家户户门前贴二字"顺民"。太子走出，至周奎家，讵周奎犹安卧未起，扣门不得入，遂走入内监外舍。崇祯帝仓卒未往，达懿安宫时，宫中自乱号泣，懿安皇后青衣蓬头，走入成国公家矣。尙衣太监入宫，见公主断臂扑地，与宫人救之。公主苏而泣曰："父皇赐我死，我何敢偷生？"太监何升曰："贼寇将入，恐公主遭辱，见先往国丈府避之。"遂负而出。少顷，李自成毡笠缥衣，乘马带伪丞相牛金星、李岩、宋献策等，直进内城。将入宫，人人走出，遇见皆退入魏氏。宫人大呼曰："寇贼入内，我辈必遭所辱，有志者随我来。"即自跳入御河而死。顷刻从死者二百余人。李闯自长安门入，湾弓大笑，发一矢，中坊之南。至承天门，李闯顾盼自得，便湾弓指门榜，语诸贼日："今我发一矢，能中『天』字，必一统。"乃发矢中"天"字之下，李闯愕然。牛金星进前解曰："中其下者，当得天下也。"李闯乃悦，投弓而笑。有司礼太监祝邱、王德化等，率内小监一百余人，先迎贼于德胜门，贼令仍旧任。又各监局掌印，即出迎贼，亦如是。李闯入宫，问帝所在，大索宫中不得，遂下令："献出崇祯帝者，赏百金，封伯爵；藏匿者灭族。"李闯登皇极殿，令召百官示期。二十一日，俱集于朝，李闯伪官入大内，杜之秩等叩首曰："识天命，故至此。"李闯叱之曰："去！"秩等惭愧而退。各贼首入宫，大索宫女，全无队伍。外之贼卒，三五成群，七八成队，奸淫妇女，刧掠财物，四方八面，游荡节妇贞女，死者不计其数，全无约束法度，撞入民家，害了多民人。初，贼犯都城，大学士范景文知事不可为，叹曰："身为大臣，不能从疆场破贼立功，虽死何益。"三月十八日，帝召对，已废食三日矣，饮泣入宫，声不能续。十九日，城陷，即望阙再拜自缢，其妻亦缢死。户部尙书倪元潞闻难，曰："国家至此，臣死有余责。"乃衣冠向北阙谢天子，向南谢父母，置酒召其二友为别，嘱家人曰："我死勿即殓，俟大行皇帝殓后，方收吾尸。"遂缢而死。至三日，贼入其家，见面色如生，贼惊走他去，一门共殉节三十六人。左都御史李邦华闻难叹曰："主辱臣死，分也，夫复何辞。但得为东宫导一去路，死无可憾，今势不可为矣。"乃题阁门云：
"堂堂丈夫，圣贤为徒。忠孝大节，矢死靡他。"
乃至文丞相祠，自缢于祠中。贼至，见冠带危坐于祠中，争执之，方知已死，惊走。又副都御史施邦耀，闻变恸哭，题诗于几上云：
遂自缢。其仆急救之，复苏，叱其仆曰："若知大义，必不留我。"仍饮药而亡。又大理寺卿凌文藻，闻难，以头触柱，流血披面，尽焚其生平著述诸书，正衣冠，望阙再拜，亦缢而死。兵部尙书王家彦，守得胜门，城陷，自投城下，臂折不死，其仆背入民家，仍缢死。刑部侍郎孟兆祥守正阳门，贼至，死于门下，妻何氏亦尽节。其子乃进士，收葬父尸，赶归别其妻，其妻曰："汝死，吾亦死也。"其子乃择一婢侍侧，嘱曰："吾二人死，可将门㮼安吾两尸。"又书于壁曰："有侮夫妇者，吾必为厉鬼杀之。"又有侍郎马世奇闻变，曰："是当死。"家人谓："有太夫人在。"世奇曰："正恐辱太夫人耳。"遂作书别母，其妾盛服而出，世奇问曰："尔欲拜辞我去么？"其妾曰："主人尽节，奴亦尽节来拜辞。"言讫，入室而缢。世奇泣而叹曰："若年少能立节耶？亦引帛而死。"状元刘理顺，酌酒题壁曰：
"成仁取义，孔孟所传。文信践之，吾何不然。"
题讫而缢。其妻方氏、李氏及子并婢仆十八人，阖门皆缢。贼多河南人，至其居曰："此吾杞县刘状元也。吾乡蒙其德，吾奉李将军令来卫护，公何即死耶？"数百人下拜流涕。时臣死君，妻死夫，子死父，仆死主，一家殉难，以刘状元一家为最也。庶吉士周凤翔，时哭梓宫暴露东华门，赴哭归寓，遗书别其父曰："男今日幸不辱及父母，惟罔极之恩，无以为报矣，矢之来生。"复作一首诗，内有一联云：
向北再拜而缢，二妾从之俱死。检讨汪伟先闻贼渐近城，遗书与友人曰："京师单弱，不惟不能战，亦不能守。一死外，无他计也。"及贼犯阙，汪伟先累日不食，其妻耿氏从容语曰："茍事不测，请从君死。"城陷，汪伟先趋给事甘丰寓，约共殉难。囘归，妻呼酒命酌，汪伟先大书于壁曰：
"志不可屈，身不可降。夫妇同死，忠节双全。"
于是夫妇俱缢。四川道御史赵娱巡视城中，捕贼即杀。城陷，贼执之，睁目大骂，不屈而死。光禄寺于腾蛟，冠带仝妻缢死。兵马司姚成、中书舍人秦所、阮文贵、经历张应选，投于御河。新东侯刘文炳、驸马巩永固，各率家丁二十余人，欲向崇文门突围，不得出，仍囘归。文炳骂曰："身为戚臣，义不受辱，不可不与国同难。"其女弟年未三十而寡，召其归。城破时，与弟左都督文耀择一大井，子孙男女及其妹一十六人尽投井中，放火焚其第。火燃，亦有投火死者。国太夫人即帝外祖母，年九十六，投井而死。巩永固自杀其妾，尽焚弓帑，大书于壁云：
安乐公主将子女五人各缚于柱，举火自焚其家，自刎死。指挥李若奎守崇文门，城陷，作绝命词云："死矣即为今日事，悲哉何必后人知。"自缢死。锦衣卫高文采，城破，一家十七人皆自刎死，狼藉于道。还有长州百户并生员，闻京师城陷，驾崩煤山，痛哭自尽者，不计其数，难以尽述。彼时贼兵充塞街巷，恣意刧掠，惟官民有殉难尽节者，贼见即惊走，不敢入其家打吵。李闯入宫，令搜崇祯帝，太监报驾崩煤山。又究太子，内监献出，李闯将太子留在西京。牛金星索宫女与宋献策，各分数人，内有宫人费氏，年方十八，投于井，被贼勾起，见其甚美，贼众相争，费氏给之曰："我长公主也，汝等不得无礼，须告汝主。"众贼拥送见李闯，闯令太监认是宫女，非公主，遂赏与贼将罗某。罗某喜甚，携费氏归，费氏又给之曰："我实长公主，义难茍合，将军可择吉成礼。"罗贼喜，置酒合欢，费氏偷怀利刃，劝其尽醉，刺杀其喉立死，费氏亦自刎死。李闯闻报大惊，令收葬费氏，众贼称其贞烈。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说李闯令伪官示期，要百官于某日齐集，不来者查出族诛。及期点名，揣其官久者勒迫金银，拷掠毁太庙，迁太祖神主于历代帝王庙中。询内监曰："上苑三千，何无一绝色？"内监曰："先帝不好声色，故无佳者。惟陈圆圆绝色，田畹进与帝，而帝却之不纳，赠与吴三桂，未带去山海关，尙留在父吴骧处。"是时吴骧方降李闯，向吴骧索陈圆圆，并抄其家；又令写书招其子三桂同降。吴骧献出陈圆圆，自成一见，果绝色，甚喜，命謌唱。圆圆遂唱吴歙之音，诸贼蹙眉曰："何貌甚佳而声不娇也？"即命改唱西调，操琴筝自拍和之，音极合调，谓圆圆曰："此乐何如？"曰："此曲惟天上有，非南部之人能及。"于是自成娶之。
众贼奉闯贼正位，谁知李闯穿戴天子服饰登御坐，目眩头昏，如有人推之跌下。众贼自惊讶，扶起再坐，亦如是。众贼皆败兴而退。铸永昌国号铜钱，总不成；文明之制度，任意更改无次，识者知其终于贼首。贼党牛金星等因此知李闯不能成大事，各无合心。宋献策背地谓李岩曰："吾先以『十八孩儿』之谶，以是应于闯王。今日观其举动，未必能成大事：将无纪律，兵无法制，任其散漫奸淫掠刧，并非王者之师。即此可知。将军亦姓李，亦应『十八孩儿』之谶；将军之经济作为，合于王道，何不自奋，反居于人下哉？"李岩被数语拨醒，遂起身揖曰："承教，容徐图之。此须秘密，闯王耳目众多，公无漏言。"宋献策自此与李岩亲厚，有事两人相量。却被牛金星忌之。
原来早日牛金星已蓄有异志，料李闯手下惟与他二人亲厚，大权必属此二人，故意背后在李闯面前谗谮李岩暗同献策商量要复明祚之语。李闯欲面讯之，牛金星又谗谮："其手下多人，恐有激变，须徐图之。"于是众贼各自疑忌。李岩探知之，亦谮牛金星许多异心之事。牛金星时使心腹之人探知，暗报牛金星，怀恨之极，俟李岩醉卧，率心腹兵卒图而杀之，持其首见李闯。李闯疑信相参，既杀了，亦无如之何。宋献策闻报李岩被杀，惊惧，匹马乘夜逃去，不知所终。
吴骧写书三桂，李闯遣贼将赍银四万犒师，拨兵二万代守山海关。那时吴三桂已闻北京陷，犹豫未决，接到父书并犒赏，欢然受命，掣兵囘降。行至滦州，遇一探马至，三桂闻："吾家无恙否？"探马曰："被闯王抄籍矣。"三桂曰："吾囘自当送还。"顷探马又至，三柱又问曰："吾父无恙么？"探马曰："一家尽被闯王拘禁。"三桂曰："吾囘自当释放。"又一探马至，又问曰："吾之陈夫人无恙么？"探马曰："陈夫人被闯王得去了。"三桂闻陈圆圆被贼得，即大怒曰："果有是事，吾肯降之耶！"遂作书与其父曰："儿以父荫待罪戎行，以为李贼猖狂，不久即灭。不意我国无人，望风而靡。侧听圣王驾崩，不胜哀痛裂心。意父奋椎一击，誓不俱生；否则刎首以殉国难。何以忍耻偷生，训子非义？先既无御寇之才，后又无平原骂贼之勇。父既不能为忠臣，儿安得为孝子乎？贼虽置父俎豆之旁以诱三桂，不顾也。"三桂覆讫父书，囘兵出其不意，尽杀伪官贼卒，奔走大清，效申包胥秦庭之泣，乞王师以剿巨寇。
四月，自成率贼兵数万，挟太子、二王并吴骧东至永平，三桂率兵大战。贼方合围，大清兵至，李闯策马先惊走，贼众奔逃，三桂追于永平，又战，大破之。李闯走囘京师，三桂匝营，李闯合十八寨又战，官军夹攻，贼死去二万余。李闯怒，杀吴骧一家三十八口，悬骧首于城上。又欲杀圆圆，圆圆日："闻吴将军已卷甲来降，闻妾被大王得之，不胜忿怒，又兴兵来讨。今大王杀妾，妾何足惜？惟恐吴将军闻妾被杀，必与大王死敌，大王必不利也。"李闯因闻此言，正恐三桂死敌，遂不杀，欲带同去。又曰："妾既事大王，岂不喜从之？但吴将军以妾故来讨，若大王带去，势必穷追不止。请大王熟思之。"李闯思不决，圆圆曰："妾为大王计，宜留在此，待吴将军至时，妾能阻之勿追。"李闯听其言，弃圆圆于宜宫中，带金银财宝九千车，令伪官先率万兵押送西去，自领后队防有追兵，焚九门城楼，挟太子、二王出彰义门而走。
大兵遂至，故明诸臣迎接，下令安民，以礼葬崇祯帝后，令臣兵服丧三日。吴三桂急令陈圆圆相见，悲喜交集。不用陈圆圆说穷寇勿追，而三桂自说不可追穷寇，因奉命西追，缓缓而进。李闯驴车皆重，自芦沟至固安，内所带财物、妇女、伪官陆续失散，贼众各自离散而去。至保定，官军击之，贼乃囘兵而战，又死去万余人。李闯中流矢，拔营走山西，三桂不再追，囘兵京师，纵贼远飏矣。
三桂遂受封为平西王于云南，以圆圆为耑房之宠。人不知者，以吴三桂效申包胥，以复君父之仇，忠孝两全；殊不知其出师之故在陈圆圆一妓，不在于君父也。彼时祭酒吴梅村有诗云"冲冠一怒为红颜"是也。
大清定鼎后，李自成复遣兵出潼关，攻掠河南；又遣将至四川，与官兵屡战皆不利，遂走西安，又南奔辰州，将合张献忠。至武昌，夺舟南下遇狂风暴雨，旗桅尽折，由金牛、保定走延宁，在道恣杀掠。过通城，命其部下先发。通城罗公山上有玄帝庙，是日山居之民赛会以盟，捍卫闾井。李闯只以二十骑上山，令众止于山下，李闯单骑上玄帝庙，见帝像下拜，伏地祈祷，似有物击之不能起。村人疑为刧盗，以铁锄碎其首而死。贼弟李通呼众夺尸，灭一村而还，以草结首，殓以衮冕，葬于罗公山下。贼将奉李通为首，改名李绣，渡湖入险山中，后改名李赤心，群盗俱散亡殆尽矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说彼时群寇皆在山、陜、河南等省扰乱，闽、浙各处安静如故。福州崇祯十七年上元，依旧无处不衢歌巷舞。迎赛纸劄故事，因干戈隔断南北之信息，官吏贪污如故，幸颇获丰稔，民始能乐。一夜，北院迎赛一座纸劄，先行五个道士，头上冠皆歪斜，后随三狮，口皆含钱，二个大烛斗空，挑着一合大烛点的另挂持竿上。连迎数夜，竟无人猜是何故事，即在场之人，众亦皆不知。惟一个调度出意不言出，与人漫漫去猜详，便有人详讹刺乌石山道山观之道人。于是乌石山之乡人愤，为报不平，不迎纸劄，只闯神去冲撞抢打。是夜，北院不意被其冲撞，物毁人伤，次夜亦闯神与鬬。自此乌石山与北院结大衅，彼此鬬闯。原来那乌石山道观内五个道人，二个是老道人，三个是闽清师，皆年少，将此来详，以是：
"五个道士德都歪的，老没法，少没皮，三狮日夜钱塞嘴，大照二合劄子刣。〈音抬。劄子，与腊烛音相近。〉"
人皆作此等解。或去问出意人，那出意主人闻乌石山因此械鬬，惟恐酿出人命，究及出意人，便远遁无踪，人已走躱，皆以是此等说不错。谁知并不如是说，所详着的实皆不是，惟有一人见之便知。欲说与朋友知之，因已被人详错，鬬打不休，如说破，事更酿大，遂秘不言。讵乃二处结党，夜夜以闯神为名，遇着便打，至伤重自己抬囘，或生或死，并不告发，因官严行禁止方休。来年又鬬，因此结衅而起。至于国朝犹如是，遇后知之者，方与亲友解说纸劄。五道人者，乃盐道、粮道、学道、兵备道、巡海道、五门道宪。三狮者，左布政司、右布政司、按察司、三门藩臬司也。两烛台者，巡抚、都察院、观风、振俗二门抚台也。烛与祝同音，乃本州祝太守也。因诸官员皆不能廉洁，惟祝太守明白正气，乃四句云：
"五道官不正，三司只要钱。两台无可用，惟有祝光明。"
众人闻此解，方知实事，皆不敢外扬，倘被官知罪非轻。原来此独知之人者，乃丑未子也，年已八十余，在南街开一店，牌写丑未子随机卜医，外贴一联云：
店开年余，无人知其异，惟曹学铨行过，见其招牌名字联句，便知其有奥妙才学。学铨与友说之，友问："怎知其异处？"答曰："联句中所读者，皆二酉之秘书，所交者，皆三辰之益友。"又问："何谓二酉三辰？"答曰："二酉山皆存秘书之所，三辰乃日月星三光不昧，自负之至。丑未乃地支之名，戊辰丑未，谓之四库，水库在辰，火库于戊，金库在丑，木库在未。戊辰库中，存天下之水火，居南北；丑未库存天下之木金，居东西。南北之水火，在在皆有，不用买，昏夜叩人门户求水火，无弗与也。惟东西之木金，一毫皆用钱去买，故有人言买东西，无人言买南北，大小物理，皆属东西，彼自称为丑未子，可不是？天下之物理，皆存于腹中，怎不是自负耶？且看怎样，随机卜医，可遣人去查其行径。"便有学生来说："丑未子医道果异于俗医，有人延之医病，不诊脉，只看神色，不用君臣汤药，只用一二件单方，有治者应手而愈，无治者无一能活。前月因有张姓表兄，人本肥胖，忽然渐转衰瘦，郎中皆言入魔痨之门，家表以痨蛊膈神，仙医不得，闻此即加症卧床，遂去请丑未子来看。丑未子看了神色曰：『惟未成痨，不是内病，只是外感。』家表问：『何谓内病外感？』答曰：『色欲劳神，便是内病，狎匿邪鬼，谓之外感，外感不须药，离了魔鬼，其病自去。』家表曰：『都在家里，未曾外游，魔鬼从何而来？』丑未子曰：『且看房中。』见有一首诗，写贴壁上，床前念乃：
『久旱逢甘雨，他乡遇故知。洞房花烛夜，金榜挂名时。』
问曰：『这诗何时写贴在此？』家表曰：『自己写贴，已有三四年矣。』又问：『他诗不写，独写此诗，贴此对相何为？』答曰：『因此四句，乃人间大喜事，特写贴进房，一见便吟数遍，上床下床，皆不离口，至梦中亦常出声吟之。现今卧病无聊，亦对此诗解闷也。』丑未子笑曰：『君说无外游，殊不知把痨鬼召至卧房，已三四年矣。魔鬼受感入脾，自身遂染魔痨之症，虽不致命，瘦至终身怎堪耶？』家表曰：『鬼在何处？』丑未子指曰：『此四句是魔痨鬼，还不知耶？今说出便知之。久旱逢甘雨，数年无雨，谓之久旱，数月无雨，亦谓之。他乡遇故知，隔数千里是他乡，数十里亦是。洞房花烛夜，人之常事，金榜挂名时，乡会试三年一度，亦无甚奇。此四句神气皆不满足，岂不是魔痨之病？鬼被君日夜系念在怀，魔鬼感受入脾，体肥将来必瘦，其理之必然。』家表闻此说有理：『既是诗为祟，快折去烧毁。』丑未子曰：『诗魔已感诗命，君命随之。』又问：『非此怎除得？』丑未子曰：『别鬼可除，惟诗魔、酒鬼不可除，只可医肥了魔鬼，君家体亦自肥矣。』又问：『如何医法？』他说：『用八味便肥。』又问：『何谓八味？』答：『即八字。』丑未子即取笔于每句上加二字，共加八字，乃：
『三年久旱逢甘雨，万里他乡遇故知。和尙洞房花烛夜，教官金榜挂名时。』
家表念了称妙：『旱至三年逢雨，遇故知于千里外。和尙还俗娶妻，愿教忽登金榜。此四句真喜之至，贱体顷刻舒畅。』即令人去包笔资送先生。丑未子曰：『病未见效，且漫些。』表兄曰：『先包些须压手，病愈再谢。』丑未子曰：『贵体七日过便大愈来领，今不必言。』言讫便去。过七日又来，表兄见已大愈，遂引入房中，取出现成红纸包与之，曰：『薄意祈收纳。』丑未子接问：『内包几多？』答曰：『三钱银折钱二百四十文。』丑未子曰：『果薄之至，宁可白劳，不可亵慢。』内房忽有人出声问曰：『三钱银笔资嫌薄，到底要几多？』丑未子答曰：『此症应食人参补药，至数十银亦不能，此快就愈。今谢礼不敢多取，只十两银可矣。』又问曰：『一定要银十两，可以少些么？』丑未子问：『内面何人？』表兄说是家父，因两目失明，未便出陪。曰：『原来是尊大人，烦进去说要库陶十两数百钱，不在丑未子眼上。』内答以：『未诊脉，未开方，未服药，只开讲，那有工夫值十两？』丑未子曰：『添了诗医令郎病愈，还不是工夫么？』内又应曰：『今初春雨不断，有什么三年久旱未出门？有什么他乡已娶妻？有什么和尙花烛？未做学官，有什么教官登榜？正正一把米洒石壁上，半粒粘贴都无，是自愈。看我屋高㮼大，捏出是什么魔鬼来，吓诈索谢，讲糊说。趁早出去别处使，这里使不得。快些请出，我瞎子眼里无人，得罪莫怪。』此瞎子乃门人母舅，手中做有数千家当，平素性急口快，至失明便无涵养。见人便骂时，舅母阻之不住，声不止。劝至无声时，表兄亦进来阻，复出来与之告罪。讵丑未子已自去了一包钱，还在棹下。以既骂，另日去店补送认罪。抬头见壁上每句下又添二字。
三年久旱逢甘雨〈虹尿〉，万里他乡遇故知〈索债〉。和尙洞房花烛夜〈石女〉，教官金榜挂名时〈副榜〉。
表兄看了，自语曰：『虹尿只数点，仍旱。所遇故人来索债，娶妻无阴户之女。中副榜，非正榜，喜仍变为忧。此不是丑未子不忿，添此来拨诗魔作怪。他才去未还，快去赶他囘来，告罪求解。』即忙赶出外厅，不意有犬在外相咬，人被冲跌在地。"门生刚说至此，家人忙忙入报："某乡绅来拜会。"学铨即转入内房，去换衣冠。其学生退步而去矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说曹学铨听学生说，正听得高兴，被客来拜会冲断，十分恼闷。次日，即令人去叫来说凑。其学生至，接说："张家表兄被犬冲跌，人便昏迷倒地。母妻闻知，赶抬囘问，不能答。彼时门人由门前经过，进去看舅，见此情形，吓甚，灌了姜汤，半时方苏。问其故，说：『诗被改，忙去追赶，被犬冲跌迷去。』母妻知其因由，门人不知其因向，问明，始知诗魔亦能作祟。舅母泪曰：『皆因汝表兄把四喜诗日夜不绝声而吟，遂被诗魔所魅。既改和了魔鬼，又因汝舅小气，舍不得十两银谢礼，把郎中得罪，致他使怪，发动魔鬼，便跌得旧病复发。于今怎处？』门人曰：『舍得银有甚难处？丑、未、子既能调诗魔为祸福，去请必来。唯包十两银同原诗送去，求他作法涂抹。去后添，仍能如故。』舅母说：『乌字上白纸既添注了，安能除之？』门人曰：『老虎项上铃，其人能挂上，必能解换下来。』表嫂曰：『何必去求他？即把诗除灭，魔则不能怪矣。』表兄说：『此诗与我性命相关，诗除命亦除。』舅母骂曰：『汝这老贼，爱财又爱命，待我去偷银。烦门人送去店中，求他作法。』门人不得不送去。于是把诗并银送至丑未子店中，告罪求改。丑未子笑曰：『伊父说过，捏魔鬼吓诈银钱，此诗何不付丙？今无功不受禄，快带囘去。』门人再三求恳，他将诗抹浓墨，每句盖写三字。前写二字，墨甚淡；后用浓写，不见痕迹。门人笑曰：『果能收能放之才。』写完，交与门人，银又不收。门人又再三请他收纳，遂将他改的取囘，送与表兄看云：
『三年久旱逢甘雨〈兼雨金〉，万里他乡遇故知〈总角交〉。和尙洞房花烛夜〈做驸马〉，教官金榜挂名时〈中状元〉。』
表兄念完，自床上扒起，笑曰：『此老笔底有春秋。欲其荣则茂，欲其衰则枯。诚有囘天之手叚。』一面说，一面下床，将诗仍贴壁上。舅母问：『病好么？』表兄曰：『诗接过手，病便愈矣。』舅母曰：『天雨金拾不着，招驸马中状元是别人，与汝半点无干，怎如此欢喜？』曰：『知是都无份，看了诗自会欢喜。』即口念云：
『花看初开不看残，诗宜富贵不宜寒。状元驸马都无份，念出口中心喜欢。』
只有天在上，更无山与齐。举头红日近，囘首白云低。
小儿何所爱，爱者芝兰室。更欲附龙飞，上天看红日。
不久为黄巢所杀。又有周延儒，幼时在学堂读书，性甚顽劣。先生以大石砚盛满水，压其头上，令跪。适先生之友名雷一声至，说情放起。先生令其吟诗一首，延儒请题。一声曰：即以头顶砚为题。延儒即吟曰：
一片石注一勺水，压住乌龙难摆尾。今朝幸遇一声雷，扶摇直上九万里。
雷一声，赞曰：好大口气，他日必大贵。先生曰：贵则贵，只是奸臣一声。曰：何也？先生曰：乌龙乃贼，何不言人龙？后延儒中状元，为宰相弄权，事败赐死，谶先见于诗。』表兄闻了喜曰：『此等说，我将来亦中状元招驸马。』舅母笑曰：『诗不是汝作以为谶。』表兄又将壁上诗作纱帐罩住保之，比先生说：『有诗魔没有？』"学铨听了大笑曰："不是诗魔是诗颠，惟丑未子有捷才，把来添改，弄他七颠八倒。""又曰：『教官中状元，已见有古人和尙驸马，古来可有么？』答曰：『和尙有中状元，无招驸马。』又问：『是谁？』曰：『唐贾岛屡试不第，削发为僧，因吟鸟宿池边树，僧蔽月下门，以手作推敲势，闯韩文公道。文公慕其名，留幕中，劝还俗，遂中状元，无有招驸马也。但魔从心生，信者有，不信者无。汝表兄信之甚，故被此老打神戏。』学生曰：『心疑生暗鬼，乱眼见虚花。不错。』过二日，其学生又来说曰：『先生说诗无鬼，乃心疑，孰知真有鬼作祟。』问故，答曰：门人之瞎。舅不信，故面斥丑未子。后因诗被添注好，其子之病，亦听其换体复原。略信诗果有魔，丑未子有调魔使鬼之术，欲请求医瞎，叫门人去商。门人曰：『前已面斥去，今恐请不来。』舅曰：『先与之告罪，瞎若得明，谢礼先议定，不敢差少分文。』门人代请丑未子，带入内房，看了瞽目乌矃瞳子尙在，乃光瞎的。谓曰：『此瞎不关于内腑之症，情同令郎，亦是魔鬼所魅。』舅曰：『我房中甚清气，还有什么魔鬼？』他便遍看一匝，笑曰：『魔鬼寻着了，先来约谢礼，若不先讲，再被斥逐，不雅。』舅问：『要几多？』答曰：『白银二十两。』舅以太贵，还他十两。他说：『十两只医得半边。』门人曰：『舅自失明后，苏州不能去，生意丢去若干，何在十两？』舅许之。丑未子指魔鬼于帐帷上，其诗云：
『春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。』
门人问：『此乃白居易之诗，怎指为魔？』丑未子曰：『头句睡醒不知天明，二句只闻啼鸟，三句惟听风雨声，四句不知花落多少，都是无目看，只有耳听。这是瞎诗人在内睡，却被瞎魔交感，故双目渐盲，谁人能知其祟？』舅曰：『此帷乃苏州带来，挂虽有四五年，此诗未曾常念，能感入双目。』他曰：『岂不闻与善人亲，如入芝兰之室；与恶人交，如入鲍鱼之肆。久之必染其气。』门人曰：『既是此魔作祟，务要将其增字句，解祸为福。』他曰：『不比身体重浊，当得加增丰厚。目翳须除翳拨明，半字添不得。』遂自下手，将帐帷来漂洗刷，除去中间数字，持笔写上四字，仍挂上，乃改：
『春眠未觉晓，处处观啼鸟。夜来风雨过，花落数多少。』
他解了曰：『今将耳闻都改，目击诗魔开。目人目亦开，不医会自明。七日过来领谢，勿再言捏魔吓诈。』门人问之曰：『此等改换，不是瞎子换聋子么？』他答曰：『知鸟啼，便不聋矣。』他遂囘去。舅失明已三年矣，无药不服，并未见效。惟被他改了数字目，遂至二日渐明。至七日，过行大厅，笑曰：『不意此老有再造之本领。今七日虽未全复清明，比前之盲差万倍。』赶紧送银去致谢，迟恐他又使怪。遂称二十两银送之。门人亦以此老捏作魔鬼，诈人财银。今看舅瞽目复明，果诗有魔不谬矣。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说曹学铨闻学生说完了，笑曰："诗文各家都有贴挂，从未闻有魔鬼。今日才闻张家父子作祟，丑未子能调，未敢亲信，出此奇事。"适有石仓社友邓某，迳入书厅，闻其语尾问故。学铨将所说大略说之。邓某曰："君不信，吾信之。"问："何所见而信？"答曰："因同居姪妇分娩，五六日不下。舍姪去他店中卜卦，他说：『无别干碍，只将后门口一株李𣗬砍去半截，便出世。』舍姪囘家砍李，舍不得多砍，只去小半。家兄去看，谓曰：『此株李值几何？被堵塞门口，关系母子二条性命，便全砍何惜？』将斧接过，又砍去半截。内报：『子出世，不必再砍。』进内看，所生之子额上有一斧痕，始知李字子存。木下去了木，子便出，已砍去上木。因再砍，故子之额有斧痕，幸只伤皮。再看卜，有批曰：
『后门李去半子，便见太阳微伤，不必骇，可效宋家香。』
看此批语，可知能保成人。惟不知尾句宋家香是何讲究，遂查知是蔡端明荔枝谱中：黄巢兵至兴化，占住民居。宋家人都走避，惟一老妇走迟，被留代炊煑。庭中一大荔树，贼欲砍去作薪烧火，老妇将树抱住，不与欲。贼怒曰：『如抱不放，先砍汝头，再砍汝树！』妇曰：『宁砍我头，勿砍树！』贼举斧便砍，砍不着妇头，又砍树上。欲拔起再砍妇，却被贼伙来劝：『念他拚命，可饶他人，树齐莫砍。』贼受劝遂罢。此树被斧深寸许，至明年结实，核里有斜痕如斧痕，颗颗皆如是，味香且佳，故名宋家香。丑未子批时，预知子额有斧痕如宋家香，不须恐也。又有人得蔽结之症，请丑未子来诊。丑未子将家中遍视一巡，见有暗沟蔽塞，即令开通之后，其人蔽结即愈。又有一人得脚臁之症，亦请丑未子来看。丑未子看其家中柱下有一蚁窝，令将此蚁窝除去，其人脚臁亦愈。此二事亦算奇之至。至于砍李生子，更属奇甚。因弟俱系目击，但非耳闻，故云君不信，吾信之也。"学铨曰："此等说，方某言亦不错也。"邓某又曰："今日亦是去请治魔鬼，因不在店，顺便来坐。"学铨问："治什么魔鬼？"答曰："家岳贪便宜，买一座墙屋，住大不利。此屋原主姓吴，初住则丁极旺，渐至人死财空，贩售与家岳。家岳人口亦旺，未数年，今只剩一公一婆，年皆七十余。一孙方十二岁。分明是屋宅不祥，致令丁损财破。欲搬去又舍不得，不搬则死绝无人。因此叫弟去卜卦，是何破病。昨弟去其店卜卦，丑未子曰：『此屋碍患绝气、灭门、孤鸾、独宿四魔鬼，致屋主孤独绝灭。』弟曰：『患此四大病，怎不搬离？』答曰：『不须搬，另日去看，中间必有物干碍。』弟囘话：『家岳自查，前后并无什么作怪。』家岳令弟今日去请他来，他适不在店，明日又须去请。"学铨曰："真奇异！明日看他什么破病，怎样作法，可来说知。"邓某答："好。"次日，请丑未子到其岳家东街林姓入屋，周巡看了一匝，果无甚病。惟厅堂挂一水墨淡画，细细看讫，即指曰："原来干碍在此画。"众共看，乃唐伯虎画的雪梅图，有画无字。问其故，丑未子答曰："名家诗画，画中有诗，诗中有画。此轴乃是：
"千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。"
文人怎看不出四句？排着绝灭孤独四字，虽不明写，情景宛在目前。居家对此画，有不染其景况耶？"林翁拍案曰："不错。此画乃前屋主因卖屋并卖与我，贪便宜，连椅棹并买。殊不知他因挂此画，至于绝灭。我接来挂，亦至如是。"再细看图内："烟迷雪罩，断绝人行鸟迹。惟一老渔翁钓于江干，真凄凉之景，常挂怎不沾染？若再烧毁，连人并毁去方可。"说了自笑。邓某曰："图毁不得，莫是将图更改么？"答："不错。"又问曰："若改，可将『灭绝孤独』四字换好字么？"答曰："自然。"邓某曰："能换，妙极。谢礼可先讲定。不先讲，甘雨化作虹尿，便不雅。"丑未子笑曰："因张家陋恶对之。除张家外，皆由之随意相送。今日效劳，亦不要谢礼。待府上财丁兴旺时，有谢多少便是。"林翁曰："果能化凶为吉，怎敢过桥丢拐？照张家医眼之笔资会少么？"答曰："极厚。林翁要脱下与改。"丑未子曰："不必。"持笔向画添数个飞鸟行人，于空处半行草题四句：
"千山鸟飞捷，万径人踪杰。乐舟蓑笠翁，长钓寒江雪。"
邓某看了曰："先生犹工于山水字画，不亚于米家船。"于米家船约略几点笔，便不凄凉。绝灭孤独四字，化为捷杰。乐长诚有囘天之功。林翁问曰："乐舟有出处否？"丑未子曰："白香山诗有云：
即此出处。"邓某曰："渔家不乐，还是谁乐？"林翁甚喜，遂送番银一元为开手。丑未子去。邓某次日至学铨处，细述与知。学铨曰："既有善卜之人，现山陜流寇作乱，多年难平，恐危社稷。来日去问一卜，何时能平？"至次日，学铨同郑、邓二友到其店中。丑未子见学铨等至，并不让坐，只与三个盘问。学铨等因椅已坐满，只得立着。原来有陈、李、林三个县役，数日前同来问卜，欲各去乡催粮，能否如意。丑未子令指一物来占，适闻猪叫之声。陈姓即将猪声与占："去上墩催粮如何？"丑未子曰："银钱无，惟酒食充足。"林姓去中墩，亦以猪声为占。断曰："汝无食，只有衣穿。"李姓去下墩，亦以朱声为占。丑未子又断曰："惟汝无衣亦无食，只有相打。"李姓忿曰："三个都是猪声为占，为什么他二个有食有衣，我独相打？"答曰："以理推断。若不准，明日来脱我招牌。"遂去上墩催粮。值主人翁生日，办酒请客。粮已寄人去完，仍留住，礼甚殷勤。住二日，不敢索礼而囘。林姓至中墩，本人已去完粮。家中惟妇女说："男子不在家，无人款客。有白布二疋相送。"林姓亦喜而囘。李姓至下墩，粮户家无人理之。叫喊半天，妇女答："男子不在家，谁来接待？请同步粮自会完。"言讫，走入不理。李姓怒曰："来往路四五十里，茶烟未见，钱粮晓得，有去完么？那有空腹囘去之理？可先排酒饭菜来。"叫了又叫，内面并不答应。忿甚，将棹用力一拍，谁知其屋壁已将倒，以棹靠之，棹被拍倒，壁亦崩下，几乎把邻家小孩压死。众以折屋伤人，妇女皆执棍杖拥至攻打。李姓走快，被打数杖，负痛连夜走囘。遇陈、林二差三人聚言，皆称丑未子卜断如神。是日同至店中，问明："我们三人都是占猪声，怎的三件断法？"丑未子曰："方知我无妄言。因头次猪叫时，主人以猪饥，舀料与食，任其食饱。须臾又闻猪声，主人又以窝中草少睡不煖，便取草堆舖与睡。第三次猪又叫，主人怒曰：『食既饱，睡既煖，因甚又叫？必是作吵，要钻出去。』遂拏棍箠去打。故先后猪声断亦有异：先者断有酒食，次者断有衣穿，三乃箠打。请思此断理合否？"众皆称郭璞、邵康节再世。李姓笑曰："一饮一啄，莫非前定。"三差皆去，有数个挑夫入曰："先生测字。"问："测何事？"答曰："伙伴扁担不见，测在何处讨？"丑未子曰："指一字。"众指招牌上"未"字。丑未子曰："此扁担被十人玩笑，偷存木架上去寻便在。"失扁担喊曰："测得着。"众问："何知？"答曰："一横就是扁担，木字是十人二字为担，放在木顶。我扁担明是十个贼偷去，存于粿店木架上去寻。"应着言讫，去粿店寻，果在木架顶。众跟去看，各大笑散去。失扁担者即送三文钱为笔资，进店便见。学铨等正欲相问，忽见丑未子起位，敬谨趋而迎之，敬重之。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说丑未子见大乡绅，并不瞅睬。任学铨旁立，见了挑夫，便倒屣而迎。原来那挑夫即是徐英，同众夫挑了十五担仓米，至人家交卸了米，执扁担同入粿店食点心。众食完，独徐英未完。十人将其扁担偷存木架上，至徐英食完，寻不见扁担。众笑曰："一人管一把，今无去，谁与汝？"可怜徐英知其偷存，拦不与散。众便同去测字，遂照字寻着，十人笑而散去。徐英送测字钱至店，便遇着学铨。三社友正欲相问，而丑未子一见徐英，即离位相迎辞去。三县差让位与坐，自入捧茶来献，十分恭敬。徐英因学铨三人立着，不敢坐，亦不敢啜茶。学铨问曰："先生与兄平素相好么？"徐英云："从未会过。"又问曰："从未会过，怎此等相待？"丑未子笑曰："人都要会过才敬重，未会过便不敬重耶？"学铨曰："我三人整衣冠，特来求教，站住并不睬。彼戴笠穿草鞋，便尊敬如此，何也？莫非江湖口诀，见君子则藐之，见小人则敬耶？"丑未子曰："非也。君乃本处大乡绅，二位乃君社友，亦曾会过，怎认不得？因三县差缠问，失于招呼，待三人去后，亦要告罪。此位徐君，久仰大名，幸今日忽降，怎不扫榻相待，以消渴想也？"又问曰："慕徐兄那宗？"答曰："宗宗皆异于人，诗才更妙。"又问曰："徐兄之诗，先生可有看过么？"答曰："无看过，怎知其『雄心滚滚思归日，血泪纷纷只问天』之句？"徐英笑曰："此等俚句，怎堪称羡。曹兄之诗，先生有看过么？"答曰："石仓集有看过，再无君之壮烈。"学铨问曰："壮烈之诗，亦有魔鬼么？"答曰："怎无魔，此魔不比别魔，病厄捐躯，此魔实助壮烈之气成名。"学铨又问曰："既看过石仓集，亦有魔么？"又曰："魔虽有，不甚决烈，将来必藉徐君，方能成名。"学铨笑曰："我先生果铁笔无褒，不持将来藉徐君成名，即今日非徐君，亦安有此茶啜也。"共以为笑。徐英问："三位到此何干？"学铨曰："流寇扰乱山陜，何日能平，特来问卜。"徐英曰："弟亦因此日夜忧甚，同来求卜一卦，看大明社稷无恙么？"丑未子曰："今日甲子，不可卜。只有测字，随意指一字来测。"众人即指对联"酉"字与测。丑未子写"酉"字于纸上，断曰："上草寇猖狂，下寸贼称尊，不能安定。"邓某曰："不是此酉，乃那友。"丑未子又另写"友"字上纸曰："更不佳，反已出头加一撇，社稷连根而反。"郑某又改口曰："是那『有』字。"丑未子又写上纸曰："更不佳，大明去半，日没月沈，社稷已无日矣。"学铨同徐英见连测三字，皆吓得魂不附体。丑未子见其忧状难堪，谓曰："大明将近三百年，乃吾等累代之君父，无个不是其臣庶，有敢忘君忧臣辱，君辱臣死之道？所连测之字，恐不才一时恍惚，测断不精，可再指一字复测。"学铨曰："可复测么？"答曰："卦有复卦，怎字无复测？"学铨指对联中"架"字与测，丑未子看了不言，只摇头。学铨曰："既同是君父，怎不敢言？"答曰："此字现排着架，无马朱，无人架，已上架。再指一字来复测。"徐英指"上"字，丑未子又摇头曰："上，又是土裂山崩而止。"邓某又指"二"字，又摇头曰："天下无人士，无直心也。"郑某指"辰"字，丑未子仍摇头曰："奔出宸外，被寸侵辱，唇不见口。"邓某又指"书"字，又摇头曰："尽头杳尾。"郑某又欲指字，邓曰："此十四字对句，正是先生撰来，收煞大明天下，字字皆如是，不必再指。"丑未子失色曰："岂有此理！若有此心，天不容，地不载。此乃刘诚意伯之古句，非不才所撰。敝店中字，还有若干，君独不指，独指此十四字，把不才作不忠不孝之人么？"学铨曰："刘伯温能知五百年后之事，算知国祚只延至此，遗句与挂此间，使先生推测隐谶，乃先贤之妙奥，休得错怪。先生若疑是后人撰来，幸灾乐祸。那苏州高兵备道，亦爱天下反，才将要离墓，高出城，致反乱至今不歇。"众问故，又曰："要离墓，在吴县西四里，阊门南城内。先时有童谣云『要离高出城，天下动刀兵』之谶，从此流贼起而反矣。"徐英曰："天启间，南京亦有童谣云：『现出石人一只眼，天下从此反。』遂于山中开出一只眼之石人，遂合其谶。此等皆定数，并非人为。君辱臣死，终难得免。"丑未子曰："使至地步，岂不应雄心滚滚思归日，血泪纷纷只问天君之诗谶也。"正议论间，十个挑夫挑十担米至店前歇下，喝曰："徐五！我们米又挑三四遍，尔还在此不去？尔的分下一担，顿在仓里。"徐英曰："君将难保，挑甚么米？与汝们去挑罢！"众曰："谁敢挑？被尔一搭掌，亦五劳十伤。因什么君父难保，舍得工钱与别人赚？"徐英曰："适在此测字，本主崇祯江山已陷，还赚什么钱？"众喝："啐！我们在仓里挑米，听本府王大爷说，李闯被吴三桂杀败，走至河南，被乡人掘死，余党散尽，天下已平。先生卜诸事都真，惟此不准。"众又骂曰："你不做官，不食钱粮，与我们一般挑夫，自食其力，何用与国担忧？"学铨出问："此信是有报么？或是传说？"众答曰："或是府里有报，王太守才说出。"丑未子曰："正要不才测不准，便万幸之至，今夜可得长眠矣。"有人一群来卜，学铨等遂辞而去。丑未子却还测字钱，曰："君父大家有份收钱，便不是其子民。"学铨欲与徐英同至寓所，徐英不去，说要囘洪塘家中，遂各散矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说崇祯帝驾崩煤山，福州尙未有实信。先说李闯未犯阙之时，左良玉率兵三十万，驻劄湖广、荆襄、武昌等处。因贼突来犯阙，外镇皆不知情由。二因未奉旨，不敢擅行。三因缺乏粮草，兵腹空虚，军中无日不自行鼓噪，将帅压不能住，有兵无饷。良玉忧之，恐有变动，无奈安慰之曰："现去各郡借粮，日内必至。如再不至，可全军掣至南京就食。"众军闻之喜。又有一阵，与良玉之子梦庚相议，欲直往南京。梦庚听之。原来良玉字昆山，辽阳人。三十为将，屡立战功，历为总兵。因得罪当道，战略败，即革职，降为昌平小卒。遇军门侯恂督师三楚，拔于行伍，命为战将。张、李二贼，皆被杀败。不一年，升为总兵，功加宁南侯。领人马三十万，镇守武昌、荆襄等处。以前督师之大臣熊文灿、杨嗣昌，既以徧私而败；丁启睿、吕大器，又以玩怠无功；惟侯恂智勇，被奸佞忌功，罢职囘籍河南归德。良玉因座师，去位，又以粮草不继，致军心离散，欲抢南京，取北京。梦庚亦喜良玉不听，誓以报国。因借粮无至，惟安慰挨延。谁知就粮之信传至南京，诸大臣吓甚。时侯恂之子侯朝宗，在南京科举不第未囘。众知良玉蒙侯恂提拔，曾受过大恩，令与朝宗相好之罢职知县杨文聪〈文聪字龙友〉去，求朝宗作乃父之手书，遣使驰寄与良玉阻之。一面急上本至北京，奏朝廷发粮应付，并请加封其爵，以安其心。恳准速行，迟则生变。且说良玉在武昌，先接到恩师侯恂之书，移兵就粮之议，便不敢行。又闻朝廷准奏，即命御史王树赍诏，加封良玉为太傅。其子梦庚，亦挂总兵之印。又命督抚袁继咸，解运粮草至武接济。二位官员均到。那日，良玉正在黄鹤楼设宴，款待二位钦差，忽接至塘报："三月十九日，北京已陷，崇祯帝驾崩煤山。"三人闻之，不胜哀痛，即刻举哀成礼。此且按下。先说南京得了北京失陷之信，诸大臣建议纷纷。凤阳督抚马士英，建议欲立福王，且致书与兵部尙书兼漕抚史可法，以昭穆伦次，立福王亦无大差。史可法正欲囘书定议，又接到礼部主事周镳、按察使雷寅祚之函，内说："福王有三大罪，必不可立：一乃福王母妃郑氏淫邪，当日谋害太子，觊觎大宝。若无良臣叶向高等调度其间，几将神器夺窃。二者骄奢无度，就国之日，把内府金银盈装，满傤偷竭；至寇迫河南，竟不舍一文助饷，以致国破财亡，徒饱贼囊。三乃世子德昌王父死贼手，暴尸未葬，忍心远避；还于乘乱之时，纳民妻女，君德全亏。三大罪之外，还有五不立。"说得十分激切。史可法因见此缄，囘札与马士英，说不可立福王。时有阮大成者，曾授光禄寺卿之职，曾为客氏、魏忠贤谊子。客、魏败后，被他漏网罢职，在南京闲住，善音律俳优。立福王之议，亦是他劝。马士英诸大臣都无可否，惟史可法闻周、雷之说不肯。阮大成只得自来说史可法，可法拒之不见。阮大成遂去说杨通镇总兵高杰、淮徐镇总兵刘良佐、芦和镇总兵黄得功、凤泗镇总兵刘泽清，四镇皆允诺，便不畏史可法不从。马士英自率四镇兵将，以阮大成为赍表官，同去江浦，迎福王至南京。遂于甲申年五月初一日谒孝陵，遂登大宝。南京府部各官，一同拜贺。即以马士英为内阁大学士兼兵部尙书，原吏部高宏图、礼部姜曰广、兵部史可法亦皆大学士，同入阁办理。惟史可法着督师江北，各官俱加三级。四镇兵靖南伯黄得功，加封靖南侯；兴平伯高杰，加兴平侯；东平伯刘泽清，加东平侯；广昌伯刘良佐，加广昌侯。各囘汛地。又叙迎驾功，以杨文聪为礼部主事，阮大成仍以光禄卿起用。其余马士英之同乡越其杰、田仰等，亦皆补官超升。改元宏光。于是权柄统归马士英一人。士英每事皆听阮大成决谋。又将史可法调外督师。二人更无忌惮矣。此时北京失陷，崇祯殉国。宏光新立于南京之信方到福州。时徐英正在仓前挑米，一闻此信，便沿途号哭。归家闭门，痛哭三日。次早，披蔴执杖，手执冥银，竟至洪塘曹家。看门人讶问："徐五爷往何处吊孝？装束如是？"徐英答曰："就是来汝家作吊。"看门人又讶问曰："家主一家都安，作什么吊？"答曰："汝老爷犹未死？我以为已死了。"言讫，叹了一口气而去。家人忙入报知学铨。学铨命家人尾之，侦去何处。那徐英至塔湖江边道头，焚了冥银，望北匍匐，连声痛哭崇祯皇帝。哭至泪枯，继之以血，自咋舌投江而没。侦看之家人，囘说其情。学铨叹曰："愧迟一刻。"即令打轿，去鼓山行香。至涌泉寺，已暮。行香毕，夜宿客房。灯下作一篇绝命诗，中间有二句云：
遂自缢死。家人归报，一家皆哭，惟夫人张冰心不哭，犹喜。众皆疑，须臾寻不见，已悬梁殉节矣。人以学铨何不死家中而死僧寺，殊不知学铨乃佛家弟子，转世故于佛寺，归本还原，恰合以前诗谶二句云：
参将林友兰屡著战功，升为总兵。及罗汝才陷浙东，殁于阵。信至福州家中，其妻亦自缢死。自时洪塘二节妇丑未子，闻学铨被徐英激死，笑曰："时穷节乃见，果应雄心二句之谶。"店遂不开。乡隣见店前门数日紧闭，疑而撬开，见丑未子挂死梁间，不知何时人，代为收敛。至绝灭孤独，换捷杰、乐长送谢银时，已死矣。那时郑芝龙为大都督，同堂弟鸿达赴南京朝见。加封芝龙安南伯，鸿达靖西伯。讵宏光朝政听马士英调度，自己日夜惟以女色是娱。阮大成进燕子笺等四种传奇，大悦，命妓女教演戏文。马士英早将礼部主事周镳、按察使雷寅祚拏入监内，作东林党斩决。人皆怜之。因大兵将南下，督师史公召四镇商议防守黄河之策。是日，同在帅府杨通、总兵高杰，自据于首位。三镇皆忿，问："何自尊大？"高杰曰："我挂帅最早，年又长，首位当是我坐。"泽清骂曰："汝乃本州地主，又乃反贼投诚，与坐末位便体面，有敢妄自尊大！"高杰曰："今且漫论投诚营伍，今且来比较武艺，杀得赢便尊。"即拔剑砍至。泽清等各拔剑对敌，竟杀出辕门。史公压不能住，叹曰："似此自相矛盾，怎成大事！"赶出再三理谕，方各收剑停止。史公遂行檄谕，以兴平侯留作标下先锋，令靖南侯仍囘芦汴，东平侯仍囘淮徐，广昌侯仍囘凤泗，各务以地方国家为要，不要再自相残。高杰傲不遵谕，出离军门，仍寻杀不休。因一难胜三，遂带本镇军士渡江，欲抢苏杭。被巡抚郑煊造舟架炮，阻住江口，不得去，又不得归。那三镇同来迎杀，进退两难，只得投辕，求主帅开恩饶恕。史公令拜伏三镇，高杰宁死不拜。史公亦无奈其何，只得令其往河南，协同开洛总兵许定国，防守河南。调了高杰，三镇方罢战，各囘本镇。此且不表。且说有闽人蔡益，所在南京开张书坊。自去苏州讨数，路遇一人，气宇不凡，仝歇路亭豆棚下。彼此相问："何来何往？"益所说："去苏州，囘金陵。"那人说："由北京来，亦要去南京。"因同欲往南京，是夜共宿一店，各通姓名。故知那人乃北京锦衣卫堂官，名张薇。益所问京城破后之事，张薇泪曰："三月十九日，北京城破，帝缢死煤山，皇后亦自尽于内宫。时薇在城上闻知，走下城来，领本营校尉，寻着帝后二尸，抬到东华门外，买棺收敛。独薇一人，欲往守灵，却被闯贼拏去，监禁挟打，索银助饷。只得将家财与之，始放出监。可怜帝后二梓宫〈帝柩为梓宫〉，丢在路旁，无人瞅睬。有翰苑词林闽人杨明烺经过，骑马执鞭，指曰：『此亡国之君，真狗彘不如！』到四月初三，礼部奉伪旨，梓宫始送皇陵。薇送至昌平，幸有吏目赵一桂，因龚鼎孳在其家赞成胜举，纠合义民，捐钱三百串，掘开田妃旧坟，安葬当中。至五月初旬，大兵进关，杀退流贼，安了百姓，替我明复仇。命工部查宝泉局内铸的崇祯遗像，发买工料，重新修造享殿、碑亭、门墙、桥道，与十二陵一般。薇等不待工竣，亲手题了神碑、墓道，连夜走报与南京臣民得知。"益所又问："太子、二王何在？"又答："闻太子渡海南来，定、永二王并无消息。"又问："闻北京发书与南京阁部史可法等，责备亡国将相，不去奔丧哭主，又不出兵报仇。史可法答了囘书，随着左懋弟披蔴扶杖，前去哭主。可晓得么？"薇曰："先不晓得。来至半途，遇着方知。"执手哭说一场，才分路而去。又问曰："闻帝崩时，朝官中有忠烈殉主于九泉者；有背主求荣，降顺于闯贼者；又有分毫不舍助饷，被贼非刑拷掠，银没命亡者。可晓得何官何名么？"答曰："都晓得，说不能全。皆记有姓名官衔，存在包袱内，至南京来看。"益所曰："好极！另日借来，抄录刻板，流传后代。"张薇又问曰："不知南京新主大臣，能协衷共济，有中兴气象么？路遇左公，匆忙说了几句便去。君在南京，必尽知其情。"益所曰："颇知一二，惟不敢说。"薇曰："怎不敢说？弟年已耳顺，去看。如君圣臣贤，能振大明基业，便再做数年即可。若不如是，不趁早退隐，还待何时？祈直说无隐，感之不尽。"益所曰："命说。方说南京废弛之甚。先宁南侯左良玉杀贼大败，不敢南下，督兵三十万，镇守武昌，前来请粮。曹抚马士英半粒不给，致兵无粮，军心大乱，欲来抢粮。左宁南弹压不住。史阁部闻知大惊，以无人能阻，惟侯军门有书至，方能阻止。在河南往返求书不至，访军门之子朝宗在京，即令交好之杨文聪，求代作乃父之书达之。一面上本朝廷请发粮，加封宁南候父子。于是宁南侯接座师阻书，便硬压住众军。无何，北京遣使运至粮草，加封官爵，军心始定。彼时马士英掯粮不发，若无史阁廷赶紧设法，南京早被饥军抢散渣矣。有魏忠贤谊子阮大成，做过光禄卿，因忠贤败，罢职闲住南京。帝崩，诸大臣尙未议立，他先去见福王，与马曹抚商议，修书与史阁部，说福王可立。史可法将听之，因礼部周同按察使雷已议立潞王，闻史公听马、阮语，欲立福王，即便修书与史公，说福王有三大罪不可立。史公遂囘书阻立福王。阮大成因史公不从，即去说四镇总兵。四镇不知三罪，同许立之。马、阮遂不怕史公不从，即迎福王登位，以士英为首相，以大成为光禄。史公亦内阁调外郡督师，不预政事，惟忠心不异。马遂独握权柄，害周、雷入监，作东林党弃市。阮进传奇曲本，新主遂日夜在宫教演女戏，政务悉委士英。阮为士英白袍将，诸臣皆不敢言。又选民闺女人宫凑脚色。如此情状，君思是中兴之象否？"薇曰："此卧薪尝胆之时，还有心绪作乐，国事可知，何须再想？薇若至南京报知事情，即行退隐，还想作什么官？"二人在豆棚下说至半夜天明时，同南行矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说益所与张薇同行交好，在旅店豆棚下叙话。先说高杰至河南，以奉命督师，妄自尊大。是日阅看操兵，以队伍不整，作废弛军法，欲斩总兵许定国。众将保求，把定国捆打四十。未几，游巡各口岸塘汛，以船只器械缺少，又欲斩定国。又经众将讨保不依，限一月补足战船军器再论。于是诸将领皆忿背，议曰："品级相同，藉奉命二字来挟制，船械何曾有缺？平地起风波，致众寒心。"如屈杀旧帅，各自散去。定国闻众将士皆恶高杰，前后连委数官去看验，皆言命在旦夕。定国妻侯氏使人请杰自来，交还印授。高杰遂至，侯氏出迎，跪而哭曰："夫命将绝，惟求恩恤妻拏。"杰见侯氏美，伸手拉抱之起。侯氏故作媚态，引入内厅。见排有酒席，侯氏曰："如肯施恩，先饮淡酒三杯，再交印绶；不施恩，印绶漫交，先从夫于泉下。"高杰曰："夫人肯陪宴么？如肯陪宴，便施恩；如不陪，休想。"侯氏曰："如肯施恩，漫说陪奉饮宴，即舖褥叠被，亦所甘心。"高杰闻之，喜甚。侯氏曰："另有宴设在花厅，请随来众将爷亦各饮三杯。将军在此，与妾陪奉。"于是高杰命随来家将出去饮酒，自留于内坐饮。正劝饮间，外之伏兵起，先杀死家将，即拥入内，喊杀连天。侯氏令杰扒躱梁上，定国走出，捉下高杰缚住，骂曰："汝素横暴，人无奈汝何，今日亦落我局中。"高杰骂曰："尔使妻用美人计来局，何足为奇？"答曰："不如是，安能自投罗网？我被汝凌辱已甚，前以总兵杀总兵是虚，今总兵杀总兵是实，无以为报。汝名高杰，即以高杰报之。"即将高吊梁上，持刀碎杰其体，割下头来，遣人密献与北朝请降。此设计定国之妻侯氏者，乃小妾也。此事南京尙未得知。可笑阮大成常在内殿趋奉，见宏光愁闷，跪问何故。宏光曰："卿素灵窍，可知朕之不乐处么？"大成曰："臣猜莫是恐流贼南犯？"宏光曰："非也，现有四镇猛将。"又曰："莫是正宫未立？"又曰："亦非也。"大成曰："圣虑高深，不能窥测，伏望宣示，以便分忧。"宏光曰："朕因思为天子，何求不遂？只为汝所献燕子笺戏文，乃中兴一代之乐，太平第一要事。今日脚色尙未选足，万一误了上元佳节，岂不可惜？汝看王铎写对联云：
一年有几个元宵，故此日夜忧愁耳。"大成顿首曰："原来为此大事，臣不知圣怀，臣之罪也。不知内庭少何脚色？"宏光曰："只有生、旦、小丑三脚，色不合式。"大成曰："臣已挑选青梅歌妓，安于礼部，以备内庭选用。既蒙谕及，臣当自往带人，与陛下拣酌。"须臾间，带进三个美奴。宏光看见大喜，各问其名，以寇白门为生，李香为旦，郑妥娘为丑，演成一部燕子笺戏文。当此时势，犹日夜君臣作乐，所为君不君，臣不臣，不亡何待？再说那蔡益所在南京三山街，开张书坊，坊内十三经、二十一史、九流三教、诸子百家、新奇小说等书，无所不有，并无用伙记，只用一趁月资站柜头之人。时侯朝宗与陈定生、吴次尾三个秀才，同寓在内，外写复社侯、陈、吴同寓，贴在墙上。适新任兵部侍郎阮大成，排道经过，见此标条，始知三生在内，著集诗文，正欲报祭丁被辱之仇，即传坊官拏出三生，交与刑部。以复社乃东林后起之党，又改著文艺，与书坊印卖，均干法纪，可照周、雷之律办理。刑部转交与锦衣卫，严行勘问。原来二年前，在圣庙祭丁，阮大成亦来与祭。陈定生、吴次尾同监诸生，以大成为客、魏、谊儿廉耻尽丧，故共攻斥之。今朝故报此恨。时大成乃内廷唱女戏之幸臣，又是首相之谋主，刑部有敢违其心意？那锦衣卫原来就是张薇。薇前与益所同行到南京，报知了崇祯安葬事情，欲去。诸臣硬留住，仍官原职。兹奉勘问，三人即持入内宅，问其有无起复东林后党，改著文艺等。侯朝宗等供曰："并无是事。"因与阮兵部有衅，妄拏无事。问："有何衅？"供曰："阮兵部曾为客、魏、谊子助虐害人，文士皆恶之。前岁文庙祭丁，彼入与诸书生面斥逐，含恨至今。此囘进传奇得幸，妄以东林党诬生等。即东林亦正人君子，前亦此贼在魏忠贤面前唆出，教正人君子葬身无地，赍恨千秋。求明镜超拔无辜。"张薇曰："我早知阮胡子、客、魏、谊儿陷害无数正人君子，今岂听之？汝三人可放心，断不至被害。"至五更，有贼至阮大成寓所，越墙而入，持刀明火，刧去金银数万。马士英寓所亦被刧去十余万。时二个都在内阁。次日闻信，捕缉无踪。但大京城焉有明火刧抢？原来福建郑芝龙拨有大小战船，在城内外巡防。管船官乃蔡益所族间兄弟。那日三生被拏去益所，即遣人去打听阮大成，要作东林党办理，与开书坊大有碍。大惊，急遣站店伙计赶去船中，报知夜来运书。此族间兄弟闻报此节，大怒。一面去店搬书，一面按船分作两船，俟至五更，去刧阮、马二家财宝。此二处户皆临河，事作妥，即开去。那阮、马二家喊得人来，船已去远，皆知捕盗为盗。至查拏时，船由海外囘福州，其奈之何？彼时无水兵，即有水兵，那里当得闽漳兵强将猛，水务诸练。那时张薇与蔡益所至河边上船，闻拨船去刧马、阮两家，薇曰："别家不可，似此不仁不义之奸佞，还嫌太少。"二人遂渡囘闽漳。官船与银一千两，张薇不要。官曰："带囘去分与亲戚乡党亦好。"蔡益所仍开书坊。张薇遂不做官，归广东原籍，修行乐道矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说张薇不忍置侯朝宗于死地，弃官与蔡益所同逃。至三生不死，只坐于监。时杨文骢为礼部郎中，明不能救，暗遣苏昆生报知左良玉："可解之。"昆生连夜赶至武昌，见左良玉说："侯朝宗被奸佞陷害事情，急宜搭救。良玉问：既有是情，侯公子何无书至？"昆生曰："侯公子被拘在监，安能作书？良玉因有前递书之人还留，即唤出递书柳麻子，与认是真否。"那柳麻子一见昆生，即问说其因。其说是实事。良玉曰："果有是事，总要救之。"便问二王、太子下落。昆生曰："二王尙无信息，惟太子已囘南京。阁部马士英谓为诈冒，不容进宫。可怜七载储君，讲官大臣确有证据。今欲付之幽囚，更有新王之元配妃前来寻讨。马、阮不令收认，驱逐之。另存有私人，预备采选正宫，欲图椒房之乐。"良玉闻之大怒，先上本诉马、阮七大罪，随发进讨奸佞之檄文，令柳麻子飞报至南京。马、阮接看檄文大惊，欲杀投檄文之人。杨文骢阻不可，擅杀来使加罪。即将柳麻子收监。大成欲调三镇兵来堵截马士英，又恐北兵至，无以迎敌。大成曰："北兵至，不须敌，迎降之而已。"士英曰："北兵来，无此快。左兵目下来矣。"大成曰："调三镇，只说左兵要立路王监国。新主乃三镇主立，他自然阻之。"士英说："有理。"即飞召黄得功等来抵左兵。时内阁高宏、姜曰广等，皆以袒护周、雷，早已罢职。今又分拏东林后起之党巡按黄树、督抚袁继咸、锦衣卫张薇等三公子、五秀才。中外人皆叹曰："此何时，北兵将临城下，社稷倾在须臾，还拏什么东林党！"宁南以袁波为先锋，会巡抚何腾蛟等进兵，被芦和镇总兵黄得功截住，不得进。正与战间，忽然本标兵自乱，何处被攻破。此时皆无斗志，被黄得功杀败。良玉查是子梦庚被众军所惑，借此讨奸题目，妄想进取南京。左良玉恨甚，骂曰："不肖！陷我为反叛之臣，有何面目见江东父老！"抚胸撞足，拔剑自刎。袁波等救之不及，立断。马、阮闻良玉身死，大喜。忽报大兵南下，如潮涌至。时阁部史可法督师在扬州，闻大兵至，众欲散去。史公哭留不能住，泪哭枯继以血。众兵无不怜感，为之死守不散。南京各官走遁。宏光召臣无一至，只得带数个宫妃太监，卷怀珠玉，改衣驾小车，走出午门。时有无数恶少，在沿途堵夺妇女财物。宏光行未数里，宫妃并财宝尽被抢去。几个太监奈他不得，依旧囘宫拒守。那宫中因帝走去，皆逃避而去。宏光入宫，见空空如也。又趋出午门，寻讨跟随，亦无矣。路径不识，惟知魏国公徐宏基家甚近，可投。遂至徐家门首，把门问："是谁？"宏光答曰："朕乃宏光，特来相投。"把门人进去许久，出来喝曰："宏光！主君居在深宫内，苑外有羽林军守卫，怎至一人独来？必是光棍假冒者。快去！不去，拏鞭来打死！"宏光曰："是真非假？"把门人持出木棍便打，宏光退走。又问至马、阮寓所，讵二家早被人抢掠，只余空屋。连问数大臣家，不是走避无人，便是佯为不识，或指为诈冒。自辰至午，口渴肚饥，讨食无门。适遇一个戏子，口中吹𪢐吧，名阿万，亦是随在人众抢掠。一遇见，便问："何去？"宏光将前情泣告之。阿万曰："这光景人人自保不暇，安能保驾？且去食点心，再想去投何处。有人问及，切不可说是皇帝。"时诸店皆闭，独有饭店还开，无好肴馔，惟粗饭菜。宏光肚饥，食亦有味。店家认得阿万，问曰："久不曾见这个是谁？"阿万曰："是我表弟。"又问曰："汝那里有此作佳表弟？四处作乱，都不怕人抢去。"又答曰："抢去作什么？"答曰："抢去作伴睡。"又曰："我的人谁敢抢？"又问曰："此话都是汝这一起造作谣言，致家家搬走，才得抢掠路上财物。北朝皇帝那有此不仁不义之理？"店主答曰："我这里皇帝事都不管，只晓得日夜迷恋女戏，朝政任马士英、阮大成两奸臣去行为。始至，把正人君子指作东林党，横加搜杀，惨不胜言。今才有社稷倾颓、人民奔窜之日。"店中有一伙计接口曰："此处皇帝早有人作诗拟之：
北朝皇帝，人人传说光明正大，再不到如是。汝可知那无道之宏光，现落何处？"阿万曰："闻已投在大臣家，不知那个大臣肯收他否？"店家曰："此昏君把满朝文武作东林党，罢职的罢职，躱的躱所，信用之马、阮先走去无踪，有何处可投？只有芦和镇总兵，现在西关外驻扎，宏光是他举立的。若去投他，或肯保护别家；如去投，似丧家之犬，不赶逐去，肯留他耶？"宏光一面食饭，一面侧耳而听。因闻此说，方知任使非人，怨声载道，愧赧无地。阿万理了饭钱，店主问"：邀汝表弟去何处？"阿万曰："带去投奔相好的。"遂出店。阿万曰："路上行人口似碑，今带去投黄总兵军衙内，妥极。"宏光叹曰："能彀邀投妥当之处，总被言语羞辱，亦可将功折罪"。阿万曰："不识主君，才敢如此乱言，不知者无罪。"宏光叹曰：
此之谓也。"阿万遂带宏光至黄得功辕门，报宏光帝至。得功闻报，即出迎入内阃，跪拜了，问："何独至此？"宏光将情由泣告。得功曰："臣要去迎驾来保护，今既降临，幸甚！敢不尽心卫君保国？"遂同副将田雄日夜枕戈宿卫。盖彼时左良玉已死，其子梦庚自行叛据，不雇南京防河；许定国已降北朝，黄得功等三镇被马、阮等调迎左兵，所以北兵无人阻当，听之南下。其刘良佐、刘泽清二镇之兵，寡难敌众，乞降无门。闻宏光帝投在得功处，喜甚，遂同见得功，谓曰："宝贝与汝独得，何不分我们同享？"得功问："我何曾有甚宝贝？"二人曰："宏光投在汝营中，岂不是宝？"得功曰："主君来投，应该护卫，何以为宝？"二人曰："将他献与北朝，便加咱们大大官爵，怎不是宝？"得功大怒，骂曰："原来汝二人来欲卖主求荣，我岂肯容汝悖逆？"二人又曰："识时务者为俊杰，现在大兵入境，烈如洪炉，安能保鸿毛？若不先行进献，被乱军抢去，功被别人得去，汝我降顺，无有寸功，可熟思之！"得功骂曰："放狗屁！若再胡言不去，我即杀汝二人！"二人曰："至好兄弟，与汝相良；不然，进去抢之，其奈我何？"得功又骂曰："汝二个休妄想！主君在我处，有被汝抢去之理。我先杀汝二狗头才休！"即拔剑砍去。二人亦拔剑对杀。正在格斗间，田雄在后面骂曰："蠢东西！此光景还想做什么忠臣？"遂放一箭，射中得功左腿。得功即跌地。田雄手招二人入内，见宏光问曰："主君此光景，还想作皇帝不想？"宏光答曰："今还想作什么皇帝？有安乐的所在，即幸甚矣！"二人曰："想得是。今同去降顺北朝，主君仍不失王侯之位，好么？"宏光点头，遂被二人拥出而去。得功被箭伤倒，不能起步。见田雄亦跟去，即大喊唤其囘头，问："射我是谁？"田雄答："不知。"又问："主君被抢去，何不与夺囘？"答曰："主君自愿降顺北朝跟去。今将军不须急功，岂肯与二人独得？末将赶去，与之同献将军之功。"总在一面说，一面赶去。得功至此，无可如何。此线全是田雄所作，早将衙内人等调离。田雄乃中军副将，谁敢不听？至去后，人始集查问，始知田雄同谋，使暗箭伤得功，不能斗。得功始知其情，咬牙恨之，又不能立，就地跪拜，痛哭一场，便拔剑自刎而死。那宏光帝朝中，正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说芦和总兵黄得功尽忠而死，大兵遂直下扬州。督师阁部史可法渡过江宁，遇苏昆生自武昌囘，认得是前递书与宁南府之人，问可知南京之景况。昆生曰："闻得宏光主君被二总兵挟降北朝，黄总兵刎死，满城官兵走尽，小人无家可归。"史阁部闻了大哭曰："我道主君在犹可设法，今既无帝，囘去作甚？惟死而已。"盖彼时宏光国亡，三忠左良玉、史可法、黄得功尽忠皆死。狱门大开，被陷之侯朝宗、陈定生、吴次尾、柳麻子等，以及被马、阮指作东林党之诸朝臣、公子、秀才皆脱网而出，归籍矣。
南京既归顺大清，那马、阮乃奸臣，如何不想投降北朝？原来此二奸佞与在朝官民人等皆结恨，无人不恨杀。若降北朝，恐被众攻，惟走为上策。马士英思往浙东，阮大成思往西粤，皆不带人，恐人得知，惟怀金宝各走。士英至台州，途中忽被迅雷震死，背现有字云"南朝奸臣马士英"，人始知是宏光之阁臣，天不容其走遁。自此传闻各处皆知。
那阮大成扮作江湖走乡的看命，执杖挂一算命牌而行。有人叫之看命，凡奸佞之人口能舌辩，讲话又活，反多人叫之看命，竟无人认得是南朝逃官，只识看命胡子。原来阮大成乃是戏子起先，福建浦城进士叶正芬中进士，收他为随丁，名圆海，见其有口才伶俐，代捐贡出缺为官。正芬官至户部郎中，圆海能干，谋在东厂拜魏忠贤为谊父、客氏为谊母，即升作光禄寺卿。圆海知正芬有一部音律要借编，正芬答已寄囘家。圆海知不借，暗恨之。时魏忠贤与崔呈秀编集东林党，圆海嘱呈秀添上叶正芬名字。尙未搜拏，先有人通信与叶正芬得知，正芬立即挂冠夜遁还乡，全家搬入仙霞岭内匿躱。册上有名之人皆尽拏来，正芬长子在陜西作知县，通信与知不及，亦拏绞死。于是正芬恨圆海切齿，每言能咬死阮大成块肉，死亦愿。
那阮大成年四十岁，胡须满面，故无人能识他。正芬只剩一子名西峰，乃学秀才，业产丰裕，预做一部棺材，内外灰布油漆现成，安在书房，另造一盖，竹为骨，面以纱鞔，色如木盖相似，正芬夜即以此为床。
那日西峰有同学贡生方丹山，字凤畹，建宁人，去南京候选知州，因换朝无选囘来。至仙霞岭，日已暮，不投旅店，知有同学友叶西峰家在峰内，去其家歇宿一夜，遂问至叶家。西峰接待夜膳，饮至二更间，有人来催西峰要去干事，刻不容缓。西峰引丹山至花园书房曰："君且自睡一夜，明早囘来再陪。"西峰遂去。丹山见有长明琉璃灯，火排设十分幽雅，旁有一大棺材，心颇忌之，遂上床放帐而睡。讵睡不合眼，两眼与琉璃灯相对。须臾间，见有一老臾从棺中开盖而起，下至地下，徐行几步，坐椅上吸烟看书。许久，又掀盖入棺。丹山在帐中观得了然，惊以为鬼，汗流遍体，欲起跑走，因黑夜寻不出门户；欲开声喊叫，内宅又隔远，只得伏于床。至天略明，即走出园外，适遇西峰囘来，喘气曰："惊杀！惊杀！"西峰问何惊鬼，曰："昨夜棺中钻出鬼来。"西峰已知，笑曰："汝常言不怕鬼，昨夜所见何曾是鬼？若是，答便惊死去。"丹山讶问："不是鬼，棺内是什么？"西峰笑曰："因我昨夜被追赶匆忙，未及说知。此棺乃先造与家父绘寿，家父常以为床，夜睡在内。必是半夜起来吸烟，致惊尊驾。"丹山闻了讶问："从来未见活人在棺材里睡，谁肯信之？"西峰即拖入房内看时，正芬已入内宅。丹山看果是空棺，盖是纱缦，可通气，开合甚便，始笑曰："原来有如此作为，可避蚊子，十分受用。今夜待其睡，我去取木盖来换。"西峰笑曰："不蔽死么？"丹山笑曰："不蔽死此灰翁，留住惊人。"西峰举手打之。又有人来叫曰："西峰，事未干完便走囘来，快去料理，各人都在等汝。"丹山因西峰又欲去，即要辞囘建宁，西峰再三留之不住。正芬闻客昨夜被惊欲去，只得出来告罪，一见面便识得方凤畹，拉手笑曰："我以为谁，原来是光棍卵，久未见，今又得重逢。"丹山亦笑曰："原来昨夜作鬼吓我就是汝灰翁，晓得是汝起来摄死假鬼，变作真鬼。"西峰问曰："爷爷怎认得？"正芬答曰："汝还不知，早年常与聚饮要乐，至后各离一方，今又幸会，妙极。汝且去干事，光棍卵与我来谈叙旧情。"西峰觑父而笑，正芬答曰："汝还不知，此位号方凤畹，叫得快都作光棍卵，今拔贡了，真棍。"丹山亦笑答曰："莫听胡说，汝爷早年便胡说，今胡生满嘴更胡说之甚。本欲去，今日灰翁欲相商买灰，且留漫去。汝去干事囘来，交灰钱。"西峰笑而去。
正芬带丹山至内厅，席已排，便遂对酌叙谈别后事情。正芬叹曰："曾记当年骑竹马，于今都作白头人。"丹山问："君寿几何？"正芬答曰："八十有三，真如风前之烛、草上之霜，朝不保暮。"丹山曰："心犹壮甚，何曾有老人样？"答曰："看虽壮，惟齿牙都在，无缺一个，铁犹咬得断，以外皆枯竭。天不老人人自老，地不枯树树自枯。"丹山曰："陈抟以八百岁为短命仔，未九十便为老。"正芬问出何典故，答曰："陈抟一睡三千年，八百年谓之打睡。正欲睡时，闻隣子啼声，问谁啼，家人答隔壁彭祖才出世之啼声。陈抟骂曰：『短命仔说了，只打一睡，却被隔壁啼声打醒。』又问谁啼，家人曰彭祖死，陈抟曰：『何如我说短命仔不错。』可不是彭祖八百岁为短命？今君未百岁便称老。"正芬笑曰："此典出在笑话上。"丹山又曰："再说一截不出笑话本。初春家表伯寿辰，大媳妇去拜寿，说望公公寿命绵长。家表伯问命长至几多，答同彭祖。又问彭祖几多岁，答八百岁。又问今还在么，答不在。家表伯喝曰：『亦会死，何长？』大媳妇没趣去。二媳妇亦来拜，曰愿公公寿命绵长。又问我寿几多，答曰同天皇氏。又问天皇氏寿几多，又答曰寿长共一万三千八百岁。又问现在么，答曰不在。又喝曰：『亦会死，何为长？去罢。』二媳妇亦无趣而退。三媳妇亦来拜，曰愿公公寿命绵长。又问曰：『汝大二姆把我比作总会死之人，我不喜欢，喝之。汝把我比作永不能死之人么？』三媳曰：『会死之人有敢来比？公公寿年，小媳妇来比，比公公与小媳妇之两只脚一般，缠来缠去总不能死。不但不死，会一年愈肥大过一年。公公将来寿愈高，体愈肥，与媳妇之脚无异也。』三媳说罢，举脚与看，一双有尺五长，如大薯一般。家表伯大笑曰：『我命果能如汝脚不死而愈肥，喜之至矣。』身中取出番钱赏之。此乃实在目前之事，非出笑话本。不知君之令媳脚长短，若亦长大，君寿当亦不死。"正芬曰："我只一媳，金莲极短，我命亦短，不似汝表弟妇脚长，致令表伯命亦长。"言讫同大笑，曰："酒先饮再说。"遂同斟同饮。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说叶正芬与丹山相谑，连饮数杯，又重添。正芬曰："故旧重逢，不改当时洒脱。会嘲即管嘲，能有几时再会？吾亦说一截。远乡一乡农来见孔子，求教耕种之事。沿途直问，到杏坛学馆前头门，见一青年，问曰：『那位是孔子？』青年指曰：『内有一胡子便是。』遂进二门，又同一雄伟之人：『那位是孔子？』又答曰：『内面胡子便是。』又入至三门，又问：『头面红肿之人，那位是孔子？』亦答：『内面胡子就是。』入至内庭，又问：『一后生，那位是孔子？』答：『胡子就是。』乡农拜见孔子，孔子问曰：『无人引带，直入见我，莫是已会过，认得么？』乡农答：『从未会过。』自头门起，连问至四人，皆指说内面胡子是，故才知得孔子。即查所问何人，原来头门是颜子，二门是子路，三门是伯牛，内庭是伯鱼。孔子骂曰：『颜囘短命仔，叫我作胡子可矣；子路毛好死，叫我作胡子也罢；伯牛乃痲疯孤老，叫我作胡子尙可；惟孔鲤是我仔，亦敢叫我作胡子，这还了得！雷何不打死？』"丹山欲接口，西峰忽至。丹山笑曰："汝怎么叫汝爷胡子？"西峰不知，答曰："无之。"丹山笑曰："无叫何汝爷，叫雷打汝？"西峰始觉，乃是笑话，惟笑不答。丹山起位辞，酒已醉了，欲去。正芬曰："既至此了，何就去？若怕雷打，我有灰砽乞汝躱。"丹山曰："清早饮至下午，还不去？"西峰曰："饮未半日久，今且来讲酒令。"丹山曰："汝先起，我接尾。"西峰起曰："要一古人名，二卦名。"遂念曰：
正芬笑曰："选不成，亦皆斩。"丹山笑应曰："斩牛僧儒，与汝何干？"同饮了，正芬曰："我今起要两药材名。"遂沉吟一会，念出曰：
念了，又同饮了酒。正芬曰："我二个先起了，今应汝起。"丹山曰："我不要什么，今只说三国志。说那左慈被曹操追兵追拏，走至山中，入羊群内，亦变为羊。追兵认不得那个是左慈变的，将众羊头尽砍下。追兵去后，牧羊子见羊俱被杀，哭泣不休。左慈现出，慰之曰：『不须哭，我能赔活羊还汝。』即将落地之羊头，拾�羊项上，�一个活一个。须臾，群羊尽活如故，只是个个�错。有胡的乃牝头，�于牡的项上，致牡的亦有胡须。后来传种皆有须，因三国志中左慈所致。后有人牵二个羊过税口，官是瞎子，被税丁弄弊，两手把两角抱住，哄之作犬。盖羊则有税，犬过无税。瞎税官无目，只用手摸一摸，无胡须，信是犬有。摸一角，有胡须留住。税丁问故，税官曰：『犬无须，羊有胡，留住这个，是羊非犬。』税丁曰：『左慈入羊群时，亦有数头犬在羊群内，头并杀落。至�时，皆�错羊头，�于犬身上，故犬亦有胡。今只看角，勿看胡。盖有胡乃犬父，无胡乃犬子，此二只乃犬子。』瞎税官听讲过三国志，遂信与俱去税钱，被税丁瞒匿若干。"正芬笑曰："此就是讲三国志，我亦会讲。我便说刘备在新野县，张飞令买办买红羊。买办以羊只有白黑，那有红羊？单开是红羊，必有红的。一时寻不出，买一白来染色。因染不及，只将鼻涂红朱送入。张飞看而笑曰：『谁叫汝买红鼻畜生？』买办答曰：『浑身全红的无，即鼻红的亦罕。张飞以买办糊涂，欲打之。』关公笑曰：『汝买此物，此处不叫作红羊，怎不以红鼻畜生来应付？』张飞问曰：『此处怎不叫红羊？叫什么？』关公曰：『惟西方叫红羊，东方叫作苦瓜。』张飞始知各处名叫不同，便发出曰：『此极臭膻，近不得人之红鼻畜生。用之不着，去换个清气苦瓜来。』买办遂买进苦瓜，将羊牵囘，指之曰：『畜生！畜生！我今早抱染汝鼻，被汝利牙连咬三四次，送进去。官犹不喜欢，仍发出。』"丹山连声答曰："羊不必说，被汝父子还嘴亦咬三四次！"都不言，同阿阿而笑。西峰接口曰："国初，刘伯温在朝房说三国志。左相胡维庸常笑骂曰：『奸人说奸书，那有耳听！』便走别处。伯温背骂曰：『自己奸至十二分，反说别人！』以他不喜，偏偏无日不说曹操欺君等事。维庸皆离坐，因其鼻红如糟。那日，伯温不说三国志，同坐一处，问之曰：『君乃大臣，鼻只红不好看，何不医治？』维庸答：『诸症皆有药，惟鼻红无药可医。』伯温曰：『怎的无药？我有单方贴上去，不三天红即转白。』维庸喜曰：『君有此单方，快来教我用什么药？如医得退，请君三天三夜食酒。』伯温曰：『药不须别药，只须冰二片，生羌三片。五更初，人仍睡床上，三片羌含口中，二片冰夹鼻两旁。至天明时，揭冰吐羌上朝。只须连为三早，红即退。』维庸问：『何说？』伯温曰：『冰乃压火，当此严寒夹鼻间，恐寒侵入内腑。口含有羌，寒始不能侵，乃水火既济之奥妙。』维庸点头称是，囘去照所教而为。时正严寒，五更愈冷。可怜他口含羌辣甚，鼻夹冰冻，更难受之。至要退去红糟鼻，只得一连忍受三夜，取镜自照，依旧如故。是日朝房，问伯温曰：『汝所教治红鼻单方，出在何书？怎的我连为三夜无效？』伯温笑曰：『出在三国志。因汝平素厌我说三国志，我试说，汝必不听。谁知汝又侧耳来听，有见效无见效，问著三国志之人，问我何以知。』又问：『三国志中，那里有羌含口、冰夹鼻之单方？』伯温又笑曰：『三江、夏口、赤壁鏖兵，不出于三国志，还出何书也？』诸朝官闻了，无个不笑至捧腹。维庸因此蓄意暗害伯温也。"西峰言讫，正芬曰："此红鼻贼暗算死伯温。后欲篡位事发，凌迟戚族，犹株连其党无数。但刘伯温既知未来之事，然何不知胡党来下毒药，服其药而死，惟此不解。"丹山曰："华陀乃仙，亦遭曹操之手。此皆论刧不论术。诸葛之本命灯，不致魏延践灭；郭朴之神机，何至被王敦所诛也？"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说丹山说完了，又欲再说。正芬曰："胡子极多，不在我一个任汝乱吠！"丹山曰："南京阮大成在宏光时，权震中外，诸官僚当面叫他作『裤子裆胡子阮大成』，不怒犹喜，在朝房常演张有财背琵琶与众看形介。汝便这般怕人说？"
正芬曰："那忘恩背义，面皮有尺二厚，谁人比他作得出？汝可知那贼降清授何官职？"丹山曰："汝还不知其走么？"答："不知。"又曰："大兵未至南朝，宏光帝未定，他与马士英先走。闻马士英被雷击死台州，背有书『南朝奸臣马士英』。那胡子阮大成走至衢州，那日遇见，原来假作游江湖算命的，不日亦要过此处。"
正芬曰："他怎样打扮？"丹山曰："执一铁杖，挂一招牌『胡子看命』的便是他。"又问："汝怎认得此贼？"曰："我有弟在南京开药材店，时常往来，见他串有燕子笺新戏文。至演唱时，他在台上掌鼓板，无人看见，不认得。此囘在街路上遇着我，我认得他，他认不得我，同在店中食点心，钱都是我理，约至建宁再会。他与汝何仇恨，句句骂他作贼？"
正芬将阮大成比作中山狼之情事说知。丹山闻之曰："有此负恩害主之人，比作中山狼分毫不错。但那阮胡子既串中山狼戏文，便不应自己亦为中山狼也。"正芬曰："这还算做什么？古语云：『恶贼骂强盗，荒鬼说饿道。』自己撇清之故也。"
西峰曰："君有看过此截戏么？"答曰："已看过。"又曰："既看过，可说怎样唱演？"丹山曰："阮胡子所演，乃郑伯出猎至山中，射中一狼。狼带箭越山而走，走不能快，背后郑伯猎兵追至。危急间，有医者押驴负一书箱经过。狼走不得，跪求医者拔箭救命。医者悯之，将箭拔下。郑伯后追将近，又求救护。医者又怜之，因无所存匿。狼问箱中何物，答书籍。狼曰：『可将书搬出，将我贮存箱内，我鸠住四脚，汝把带将我捆紧，便装得入。』医者如其言。作为已毕，郑伯同猎兵逐至，见无狼，问医者：『狼奔至此，因何不见？是汝存匿，代其隐瞒，快说出！如不然，孤之剑先杀汝。』医者曰：『别兽可救之，惟狼最恶：见美草便爬滚至狼藉，遇行人便抓食其脑浆。蛇口虽毒，莫如狼心。如有见，不代拏？那有代护之理？』郑伯又问：『箱内何物？』答是书籍。其猎兵欲开箱搜看，郑伯曰：『狼大如马，这样小小的箱怎装得入？不必开看。』郑伯说讫，率猎兵过山而去。
医者见其去远，开箱放带。狼出来便舒腰伸动，有一会犹未去，对医者曰：『我腹中饥甚，汝可与我充饥。』医者闻狼说出此言，大惊曰：『我救汝命，汝反欲食我，岂有此理！』狼曰：『汝有可食之罪者三，怎的无理？』医者问何为可食之罪。狼答曰：『汝代我拔箭，箭不直拔出，箭头车琏半晌方拔出，我被疼痛将绝，一可食之罪；浑身将我捆扎，塞于箱内，气几蔽杀，二可食之罪；汝在郑伯面前，说我至毒至恶，会食人脑浆，必须除去，三可食之罪。我不食汝，还待食谁？』狼说了，做出咆哮之形，便欲上前咬食医者。
医者求曰：『汝说有可食之理，不知其中皆系有因：箭头皆大，直扯必不能出，故车琏半晌，一可食之罪可恕；汝四脚张开，不缚一团，怎存箱内？二可食之罪可恕；郑伯率猎兵追至，见汝无去，以我代汝遮瞒，拔剑竟欲杀我，不此等说，彼必生疑，若被搜出，我与汝两命皆休，三可食之罪还可原谅。』狼曰：『我说汝可食之理甚正，汝所辩可恕之理勉强。今可同去问人，谁的理正。』医者遂同行。
数里无见一人，有一枯枣树在路旁。狼令医者问之。医者曰：『此乃枯树，安能言语？』狼曰：『便问能答。』医者即告以救狼之情节，狼亦告以三可食之因由，医者又说其可恕之故。共问可食不可食？枯枣树答曰：『莫持起此情理！我还是一粒枣核发出成树，年生无数枣子与主人，采买至数十年致富其家。因我既老，不能再生子，主人将伐作薪烧火。照此论来，汝应与狼食。』狼曰：『何如？今问明了，应与我食。』便张牙舞爪前来。医者再三恳曰：『问此乃死木头，听之不得，去问活的方可。』狼又依之。
同行数里仍无人，只有一老牛卧地食草。狼曰：『此乃活的，非死，可再问之。』医者同狼仍以问枣树之言辞问之。牛答曰：『汝两个因此情节来问我？我有不尽之惨情无处可诉。我为牛，不是耕田，即是推磨，使尽心力吃亏后，致主人买田置产，纳监捐官。今老了，筋力衰，不能再做，主人要将我卖与人宰割，剥皮割肉。若照此言，汝亦应当与狼食。』狼曰：『二处都如此说，可见我不亏汝，汝还有何辩？』便向前一把抓住。
医者跪下求曰：『再去问一老人，与汝食无怨。』狼又同行，遇一老叟。医者与狼又如前告说了一遍。那老者曰：『我看小小之箱，怎装得只大之狼？一虚百虚，都无实事。』狼曰：『今请试装箱内，即是一实百实。』狼又鸠作一团，令老叟试装入箱。那老叟即解医者之带，将其札紧入箱，即骂曰：『你这孽畜！救你之恩人即想食他？我先杀你忘恩背义之孽畜！』再论。那狼被缚箱内，答曰：『原来落你圈套。我实因饥甚才想食他，今被说破，便不敢食，可放我去。』老叟曰：『你乃狼子野心，救你何用？不早杀却，留你害人！』即拔剑令医者斩之。医者尙说不忍，老叟曰：『被逼至此，尙何不忍？我代除之。』即将狼之头砍下。医者欲拜谢，老叟忽不见，方知仙人来除恶救善。"
戏演至此，正芬曰："此因近世人有负恩食德之人，故借中山狼来比，何曾是实事？那贼所行之事，与中山狼无异，不待别人编出来比他，先串来自做，脸极厚。遇此贼，咬下一块肉，死亦愿矣！"丹山笑曰："只咬一块肉，他不会死，你先死了，何谓报仇？要立咬他丧生，方以为报。他日内必由岭上经过，你要摸他一下亦不能，焉能拢身咬他？要除此狼，亦须寻此老叟来帮手方可。若无此叟，万不能报恨。"
正芬曰："他是自来，我何处寻？"答曰："他亦在此，是你不知。"正芬曰："现在何处？"答曰："远在天边，近在眼前。"正芬笑曰："眼前即是你？"丹山答曰："有些似。"正芬把丹山相了一匝，笑曰："你不是老叟，到是枯树、老牛，不能助，反害之。"丹山曰："真真代杀此奸佞，非说玩笑。"又问曰："与汝无仇，怎肯亦动杀机？"答曰："一代你杀中山狼，二与众东林报恨，三我去候选，亦被此贼把名添入东林后党。有此三宗，怎不肯也？"
正芬喜曰："有你智多谋在此帮手，宿恨可消。不知怎样行为？"丹山曰："你先遣家人去岭下总路等他，见有胡子看命经过，即是他，赶囘报我。去诱至须如此如此，神鬼不知，可消三恨。"正芬同西峰答："妙计甚好。"即着心腹家人去岭下老等。
果等至三日，胡子看命到了，飞跑囘报。时日已暮，丹山赶至，见阮大成在人家门首看命，便上半岭等之。阮大成命看完，亦行至半岭。丹山遇着，问曰："先生可认得么？"阮大成答曰："在于某处点心店会过，多谢代理点心钱。怎么今日才行至此？"丹山曰："因闻良玉之子左梦庚带一枝兵城南驻扎，以访拏南京逃官为名，实是掳掠行人包囊，故不敢过岭，欲去岭内故友家住数日，俟梦庚去了再行。"
阮大成闻此说，脚亦住不敢行，心中思："我与左家正正有衅，我面貌又好认，被拏去万命万休。"丹山见其停吟良久，便问曰："先生亦是不敢去么？"答曰："左良玉犹公道，梦庚大糊涂，良玉被此子活活气死。现既是被截刧，惹之作甚？囘头去看命。"丹山曰："到此了，何必囘头？同去敝友家住歇。并问明左兵是截刧不是？"阮曰："令友怎好打扰？"答曰："敝友最喜接待文人，见着便知。"
阮大成遂同去叶家。西峰十分股勤款待。饮食间，丹山问曰："岭南左兵是刧掠不是？"西峰曰："说是梦庚袭父职，来截拏逃官，并不是截刧。"丹山谓大成曰："若不是刧掠，明日可得行。"西峰曰："既到此了，那有就去之理？还要领教先生命理。只是敝处无好饭菜，祈勿见怪。"大成曰："不当打扰。"
西峰又曰："二位可知此番北兵南下，南京无人迎敌之事么？"大成答不知。丹山曰："弟在南京囘来，尽知其情。南京有马、阮调度，渐有中兴之气象，却被东林党这一伙狂生请左兵前来扰乱，三镇兵前去迎敌，国中自相矛盾，外镇无兵，致北兵如入无人之境，君逃臣窜，实由东林鼓祸。若听马、阮调度，湖广有湖兵三十万，江南有三镇兵数十万，把住咽喉，南京如铁桶相似，何至如是？"阮大成听了喜甚，问曰："此话君在何处闻之？"丹山曰："不但只南京传说，即江浙各处，无人不指骂东林党，称羡马、阮。"
阮大成大喜曰："今夜闻君此说，如获异宝，即一死亦愿。"丹山问曰："马、阮与先生有亲么？"此时大成已醉，闻无人怨、有人赞，胆便大，笑曰："弟即阮。"只说三字，遂即不言。丹山讶曰："先生即是阮公么？"大成答曰："弟即阮大成之幕友。因南京破后，闻人怨阮侍郎，恐殃及池鱼，始作江湖之人。今闻此信，始放怀缓缓而行，不致被人指黄牛骂白马。"言之呵呵大笑。
西峰笑曰："怪道先生是恐人暗算，才以铁杖挂招牌，刀插腰二三把。"丹山曰："至福州界无东林党，何须怕？今夜与先生另橺房独睡。"阮大成笑曰："既骂东林，称赞马、阮，还怕什么？"一面饮酒，阮大成得意多饮，已醉，要去安睡，遂扶出外园书房内。
时已三更，阮大成虽醉，心犹定，进房见有棺材，问："这棺材何人的？"西峰答曰："家父的。"阮大成即闭门，持刀向床下遍处寻看了，铁杖靠于床边，刀放床头。一倒床，走路辛苦又加酒醉，即鼻息如雷。
正芬早已卧在棺中，侦其酣睡了，即掀盖起来，索已备，便将阮大成脚手缚住，挂起帐，开口向大成喉管尽力咬断。那阮大成睡梦之间，脚手被缚紧，转动不得，顷刻血流满席，气断。正芬满嘴是血，连胡须皆是。开门出来，西峰与丹山知事已成，同进将阮大成身尸抬起，朱笔写背上"天使蛇咬阮大成，以偿陷害诸东林"十四字。
正芬去洗了嘴，曰："此贼乃江西小旦，白日奸淫人家妇女，被人持刀逐杀，赤体投我家求救。因见其左腿有一颗黑痣，日后必大贵，遂匿之。谁知是中山狼也。"丹山即将其脱着，果有大痣，谓曰："相书云：痣居腿，贵而阴险。此人前后二次官能二品，邪行终不能解。"仍照他原身衣服穿好，抬出并包囊、招牌、刀杖等物，由小径出岭边，放于坑里。
次早，樵子报知地保，共验看：喉断非刀痕。脱衣再看有无别伤，遂见背上红字，方知南朝奸臣阮大成假作看命先生走遁，被蛇咬死坑内，乃天所使。地方官赴验，闻载道欢腾，皆言皇天有眼，遂令掩埋了事。
是夜，丹山同父子二人饮说，谓曰："做得干净么？"正芬曰："君即中山仙人，方能引诱此狼入局报应。"丹山又曰："此一举有三得：一还你嘴咬之愿，二载道欢腾消除东林之恨，三我之私恨亦消。此贼与马士英同谋不纳太子，雷既震死士英，独留他遂君口咬之愿也。"正芬答："不错。"饮讫，正芬仍去棺材里卧。次日不起来，西峰掀盖一看，见其父含笑归天，知是愿遂而死。丹山直留至丧事毕，方囘建宁去矣。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说顺治三年，福建闻江南宏光殁，郑鸿达与黄道周等同迎唐王即位于福州，改元隆武，封郑芝龙为平西侯，鸿达为定西侯，俱改太师，郑芝豹为澄清伯。时芝龙仍骁健。此且按下漫言。
且说诸流寇李闯已灭，惟张献忠乃陜西施南人，少时从军犯洪，得总兵陈鸿范救免，后为贼，与罗你才同起，身面瘦，面微黄，须有六尺长，军中称为"黄虎"，又号"八大王"。今李闯已死，惟他先破江西诸郡，后被左良玉讨囘。有人进策取浙江、福建，献忠以左良玉驻扎在武昌，畏之，议入四川，随即率兵犯夔州。
时四川巡抚乃陈士奇，漳浦人，天启进士，崇祯十四年巡抚四川。贼既入川，有人赞士奇性傲无他筹，蜀王以缘劲贤督军务。献贼陷于夔州等郡，贼有几十万到府城下，陈士奇与诸军日夜守城，衣不解带，以火罐、火砲击贼无数。献贼于是开掘民墓，起出新旧棺木重叠城下，致火砲为火攻。二十日夜黑云四布，贼于墙角放存火药数十桶，晨起以火箭射中火药桶，火发地裂，城陷。瑞王、陈士奇等俱遇害。瑞王名常浩，万历第五子，为汉中王，因国破奔蜀，有关南道与之俱奔，王来驻重庆府。今城破被拏杀，时天无云有雷响，献贼曰："雷若再响，不杀放之。"因雷不再响，遂杀之。王素好佛，不近女色，仁慈之甚，死之时人皆见白云冉冉而没，皆信其尸解而化。
盖陈士奇有缘劲侯接代军务时，将吏曰："公乃卸事之官员，可去矣。"士奇答曰："贼是在我任内入城，我怎敢去？如惜命而去，有何面以对君父？义应与封疆存亡也。"是日城破，同知府王行俭、知县王锡皆被擒不屈而死，同死者万有余人。天忽尽晦如夜，雷声大震，献忠仰天骂曰："我杀人与你天雷何干？"令架火砲朝天打之，炮声一发，雷寂无声，云开日出，万人死矣。后酆都林明镌作三忠传行世，即陈士奇、王行俭、王锡三人也。
重庆之军士尙有三万七千人，贼尽断其臂放之。献贼自重庆府起趋成都，一路州县望风瓦解，烽火数百里不绝，成都大震。蜀王至栈道欲迁云南，巡抚刘勃力持不可，遂止。巡抚等官请王出财货招募死士向东杀贼，王以祖制为辞，不出财货。巡抚与总兵刘佳应率兵入援，战败，成都城破，王率嫔妃投入宫中八角井，刘勃等皆死。献忠大杀成都民三日，所有诸乡宦、绅衿、贞妇、烈女死者无数，军民共杀死数十万。
献忠遂据藩府称帝，僭号大西，改元大顺，以成都为西京，封伪官，建王府。择故相国陈演之女为伪后，将迎娶，命自南门五里外驾天桥，高十余丈，逾城直达王府，桥之左右结彩，栏杆上结锦绸，栏尾挂小晶灯像日月，一望如长虹。献忠对众曰："天赐后也。"遂迎入正宫，并封其诸兄弟为国舅。未十日，陈宫后赐死，诸兄外戚皆杀之。
时既得全蜀，遂开科取士，是举人皆令来会试，不许一名不到。命伪丞相为主副考，举子共至四百余名，取中进士一百六十名。献忠看题名榜，语曰："好文章，榜中才有几人？无名的文章必不好，便为不得举人，可与我收拾去，再来另取好的。"即令将未中之举人二三百名即拏杀之。
殿试状元乃张大受，华阳人，年未三十，身长七尺，颇善弓马。群臣谄媚献忠，进表疏贺曰："皇上龙飞，首科得天下奇才为鼎元，此实天降贤才为陛下用，不日四海一统，即此可卜也。"献忠悦，召大受见，其人果仪表丰伟，兼之年少，服饰华美，即曰："这一个好极，余皆不及。有此一个，胜过千个；那不及的，留之无用，都与咱收拾了罢。"即将一百五十九名进士尽杀之。左右见献忠欢悦，大受又在旁，交口称誉以为奇士，古今所未有。献忠即赏赐大受金币、刀马至十余种。
次日，大受入朝谢恩，面见献忠，左右复在旁称誉其聪明学问及诗书文字一切技艺皆佳。献忠愈喜，召入宫中赐宴，诸臣陪宴，欢乐竟日，以席间金银器皿尽赐之。次早，大受入朝谢恩叩首毕，诸臣复拜贺，又大宴尽欢，献忠又赏赐美女十人。次早坐朝，又奏新科状元午朝门谢恩，献忠忽蹙眉曰："这驴养的，咱老子爱他，见不得他，老子有些怕看见。你们快些与我收拾了，不可叫他再来见。"诸臣承命，刻将张大受绑去斩了，并传令将大受全家并所赐美女十人尽皆斩戮，不留一人。
那时各州县设有外官，献忠命各伪官查检诸乡绅，凡有贡监、青衿，严催上道，不来者便拏杀之，并坐比隣。待至齐集时，令之由东门入，西门出，尽杀之。
献忠又诡计令考试文章，仍以军令严催上道，集于贡院。出一新制大旗，纵横各一丈，令写满幅一大"帅"字，要一笔挥成，能写者免死。惟夹江童生王志道，二十七岁，缚草为笔，以大缸贮墨，将草笔浸濡三日，持出直写一"帅"字满幅，不差厘毫。献忠看了，讶曰："有才如此，他日图我者必你也。"立将王志道拏杀了祭旗。
遂设一长绳离地四尺，令生童按名排立，凡身高超过绳者，尽驱于西门外杀之，前后杀死万余人，笔砚堆积如山。留有二个高不及绳，留作书记。又以考试武生，各州县之武童会集较场，出最狞恶之马数百匹与骑，都上了马，各营鼓噪，发大炮，震金鼓，群马惊奔，人皆坠地，被残踏者为肉酱。献忠便抚掌大笑。
原来献忠为儿时，随父贩枣至四川内江地方，因驴系于缙绅石坊上，其驴散屎尿污坊柱，缙绅之仆见而喝骂，其父又以鞭打之，又令以手捧屎尿于他处。献忠在旁怒目不敢争，临去誓曰："我若再来，尽杀这一起缙绅，方泄我恨。"后为流寇，败窜伏山谷，饥甚，闻某寺饶钱谷，去刧。时有诸生数十个在寺中读书，闻贼至，顾不得衣服，皆避去。那寺内僧众皆有武艺，恐贼杀退又来寻衅，莫若嫁祸他人，众僧将各诸生衣巾穿着与之大战，献忠大败，死者甚众。因见皆书生，非和尙，遂积怨于士子、缙绅也。
献忠入蜀，便屠一县之人，惟梓橦县无屠，因攻陷城垣，夜梦一神呵儆之，醒觉头眩，问之始知乃文昌帝君，亦张姓，致祭，令士人作祭文，不称意杀之，另换文士再作，又不如意又杀之，连换五个。献忠喊曰："待老子自作，念你写。"念曰："老子姓张，你也姓张，因甚吓咱老子？咱与你连了宗罢。尙享！"士人凭口写了，献忠问众臣："我作好么？"左右皆答："老万岁乃天生奇才，他们怎及？"献忠遂得意甚，曰："叫咱怎不杀此文文绉绉一起么？"遂祭了帝君，至城破不杀一人。破别州县，不屠尽不止。
不但只杀头，或断男女手足，或剖验胎孕，或剥人皮。那献忠天生暴虐，一日醉中无事，自杀其妻妾十余人，惟一子亦杀之。及醒，召诸妻妾，左右告之昨夜皆杀了，献忠又怒其不拦阻，又杀左右数十人。其旧友来投者，留住几日，欢饮不懈，及辞去皆厚赠之金宝，预遣人伏于路截杀之，其头首皆装于木匣，载以相随。至行军时独饮不乐，则令人取匣开盖，曰："请咱好友出来。"遂取出头排之席间，持杯劝酌如对生人，名为"聚首欢乐"也。
其好杀残虐如是，真古来为贼之残忍，惟张献忠矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说张献忠天性酷虐好杀，自古至今，任甚残忍，无有再如是也。一日，献忠忽疟病，因问左右："何以能愈？"左右曰："当天告许一善愿，必愈。"献忠遂祷告曰："病若愈，谢一对朝天烛。"未数日，病愈，即饬各州县伪官，令比户换查，凡妇女十六岁以上、四十岁以下，皆着红鞋，限定日期，以军令一同押送来照验；如不来者，立斩其夫男父兄。无何，万余之妇女俱至，集在较场听点。献忠即点名验看，发一声号炮，将万余妇女双脚尽行砍下，预截一对高洋木，俱高四五丈，将女脚叠至尾，以高洋为骨，竟成一对朝天烛。因西蜀之女脚原无甚小，鞋皆平头无尖鼻，皆不中为烛心。献忠以无烛尖心不成烛，因遍选皆无，惟一宠妾乃南人，脚甚小，献忠笑曰："有现成一对尖心在此，不取何用？别寻可借咱一用罢。"令人即砍下双脚，安于高洋木尾为烛心，合式之甚。献忠大悦，遂令举火燃烧。生人之骨有油，见火便着，光照里许。献忠拍案大笑，又曰："咱老子今日还我大愿。"盖左右之教许善愿者，欲以必许不杀人之愿，谁知反作此杀人之恶愿。那足烧至四五日才尽，其臭味闻于数里。是时爱妾之脚都砍不惜，众将之心暗怀离散矣。
时各州县设有伪官，因捕获百姓，尙有遗民拚命，伐木揭竿，纠集杀贼。一时伪官被遗民或刺杀于庭，或截杀于道，或生擒投于水火，将各州县伪官刺灭将尽。有伪官孙可望搜杀遗民，自汉中囘成都之众官列衔名具手本，俱出郊外迎接进城。可望不敢隐，告于献忠。献忠以习故朝接送之陋套，照列名手本，即日杖杀百余人。又一日，杀从官二百人。或曰："杀之太甚。"献忠曰："文官怕无人做耶？"次日早朝，众官伏堦，献忠呼獒犬数十下殿，嗅众官，有犬嗅者即斩之。有尙书龚完敬怒以道路不治，拏来剥皮，将全身剥下，气不与绝；如气绝者，执行者抵死。将完敬皮剥下，填以草，针线缝密，仍以衣冠穿之，放立于市。一祭酒因生晨日受诸生贺礼十余钱，亦拏来剥皮，亦填以草，着以衣冠，立于市，召诸生同来看。
那时四方之兵将渐至，献忠忿然曰："川人尙未灭尽。"于是令伪帅孙可望等分道出屠，穷乡僻壤，深崖峻谷，搜寻人杀。得男手足二百双者，兵卒授把总；得女手足倍之。可望等或日杀四五县，童子手足不算，只计壮年男女手足。寅时出，酉时还，登山峰遥望，何处有烟火起者，即去洗杀。有一卒日杀数百人，立擢至都督。自此贼营中公、侯、伯皆屠川民所致也。献忠前后与各贼卒共杀士民七十余万有奇。自成都百威山起至相子园南门，七十余公里，尸积如山。
献忠仍攻川南州县，俱大败，以妇女财物系累众之心，不肯死战。于是营中有金银必弃，有妇女者必杀，合营不遵度者，即将众贼卒尽装大船沉于江中。左右深信之人各生畏惧之心，多有散走者。献忠欲北行入陜，恶其党太多，谓曰："咱初起时，从者才五百人，所至无敌；今多反不利。"遂令人密侦诸营中，有赌博、饮酒、嬉笑、怒骂、偶语、离越者，收斩之。是日又杀几千人。又除成都居民，将成都十人为一缚杀之。又灭医生、僧道、各匠等。又杀民间之牛犬。
随有参将杨展起兵来剿贼，献忠闻兵势强盛，大惧，率兵十余万，装金宝数千船，顺流东下，将与杨展大战。杨展闻之，率兵卒迎战于彭山之江口，大战，烧沉贼船。献忠向北逃走，士卒锱重丧亡几尽，复走成都。杨展得其金宝以益军储。献忠自江口战败囘成都，兵势不振，又闻王祥、曾英亦率兵至，遂决意走川北，将蜀府所余之金银及宝玉等物尽沈于江底，又尽毁宫殿，焚烧市肆而逃。杨展闻贼遁，引兵追之至汉川，贼已远去，尽收暴露之骸骨埋掩，如山竖碣，书之曰："余奉命讨贼，持师过此，怜尔白骨之露，用加黄壤之封"云云。
适大清皇帝命肃王西征，领兵至汉宁，因保监朝天关有贼刘进忠把守，未得即进。缘进忠部下多蜀人，献忠恶之，欲谋尽杀其众。讵有人知之，密报与进忠，进忠大怒。献忠下伪诏，用秦人鄙语骂进忠，进忠忿怒，率其众迎降肃王。而献忠不知也。肃王问："献忠现在何处？"进忠答曰："在南京交界之金山舖，去此千余里，驰赶五昼夜可到。"肃王即命进忠为引导，率师疾行，遂至四冲之凤凰山。访知献忠在山上，时值大雾迷蒙，王潜率军登山。贼之探马报大兵至，那献忠平素骄傲，以进忠把守朝天关，鸟飞不过，大兵安能至此？以探兵混报，杀之；少顷又报，又杀之；连杀三个，便不敢报。肃王挥铁骑入贼营，如入无人之境。时贼方食早膳，因闻有马啼之声，献忠始觉之，取蟒衣只穿半臂，口犹含饭，率牙将十余仓皇出视。进忠指告肃王曰："那穿半臂蟒衣者即张献忠也。"肃王发一矢中其胸，献忠犹拔矢视曰："果然大兵也。"即逃躱积薪上，被大兵寻获，拖出缚之。将临刑犹喊曰："咱老子生在燕子岭，死在凤凰山。"还怒目视其部下之降者。肃王自拔佩刀，仰天祝曰："张献忠罪恶滔天，流毒百姓；予受天子命，奉行天讨，为百姓复仇。"祝讫，亲加刃焉。置其尸于辕门，任士女砍杀之，见其心黑如墨，又偏不正而无肝。顷刻骨肉糜烂殆尽，掩埋山旁。现今埋尸处生草如棘，人误触之辄成大痈难愈，又常有黑虎在其处，人皆远避。
彼时献忠既灭，其侣孙可望、刘天秀、李定国等各散走。原来献忠在成都时，忽言曰："咱今已至厄运，三年莫可避，惟愿埋名入深山，修数载可过厄，仍横行天下。"伏诛时年四十一岁，乃大清顺治三年十二月起初。
成都东门外沿江十里有桥，名锁江桥，下有一塔，名回澜塔，万历中布政司余一龙修建。献忠登塔，见内城宫殿，言曰："桥是弓箭，弯弓正射承天殿。"即命毁其塔，就其处修筑将台，穿穴取砖。至四丈余，得石碑，上有篆字云：
修塔余一龙折塔张献忠岁逢甲乙丙此地血流红妖运终川北毒气播山东吹箫不用竹一箭贯当胸
后人知"吹箫不用竹"，乃"箫"字去竹即"肃"字也，肃王射中其胸诛之。盖献忠初为贼，只图脱祸，无意杀人。因至湖广，率同辈五六人夜盗武当山大庙金顶，嘴见王灵官喝曰："快去快去！倘非上帝放汝收人，生生打汝死也。"献忠闻此自负为奉天杀人。闻此事者乃献忠姪某，败后潜身削发于灌县三十六峰，号疤和尙；定后时出游，与人言之，其身被火药烧痕，故号疤和尙，问其名终不言。康熙四十年尙在。
那张献忠初至成都，驱人东门外洪顺桥杀之。举刀时，迅雷奋击者三，献忠怒指天曰："放我下界杀人，今又以雷震我也！"用三炮连击之，雷退息，天始开霁，诚天意也。
万历年间好叶子戏，图宋时宋江等名姓于牌而斗之，至崇祯时大盛，曰"闯"、曰"献"、曰"大顺"，其到后皆应也。
至崇祯十七年正月，铜石东界掘出古碑，有字云：
东也流，西也流，流到天南有尽头；张也败，李也败，败出一个好世界。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说福州迎立唐王，改元隆武。郑芝龙在番多年，群寇皆其担盟。行船若无郑氏旗号，不能在海来往。每条船插有郑氏旗号，纳银二十两，一年共计收银千万。于是芝龙极富，大小战船，直通城内。所辖之地，凡有盗贼及罪人逃走于海者，官兵难捕，只发艺龙谕，即刻就获到案。故郑氏富贵，甲于七闽。那日芝龙率其子陛见，隆武见而奇之，抚其背曰："惜无一女配卿，卿当尽忠于国。"遂赐朱姓，赐名成功，封御营中军都督，赐上方宝剑，内外于是称为国姓。是年，日本国送归其母。那芝龙知天意有在，一隅难困天兵，密有归顺心意。时是招抚江南者洪承畴，招抚福建者黄熙允，俱晋江人，与芝龙皆乡里。每有书札往来，隆武知其情，无奈之何，惟自忧愁不胜。一日，国姓见隆武愁闷之状，跪奏曰："陛下忧闷如是，莫非恐臣父不尽忠乎？倘臣父异心，臣受陛下厚恩，宁死以报。"隆武曰："卿若如是，朕有何忧？"时两浙兵败，大兵将至闽，芝龙若不出兵，无以服人。遂假张声势，分军为二队，言万人，实不满三千。以郑鸿达为元帅，出浙江；郑彩为副帅，出江右。隆武出郊外，筑台送之。芝龙兵才出，称饷缺不行。隆武发诏催之，又行四、五里，全军按住不动。隆武急甚，与国姓亲出征，芝龙始随之，驻扎建宁。因兵少，欲往江西招募。那芝龙请航海，只上表，无实事，自即掣兵而囘。大清兵至，惟国姓与战，寡不敌众，遂败南溃。隆武驾陷于汀洲。芝龙囘泉州，紧闭城门，大索乡绅富民助饷。有不应者，即将其缚吊，一夜勒出数万金始放，否则杀之。自己姻家富甚，以戚属不与。及固山兵至泉州，芝龙又走。惟国姓母不走，死之。国姓闻之，不胜痛愤。芝龙退守安平，因未得洪承畴、黄熙允之信，未敢即降。思："两广属我部下，若招以自效，闽粤总制可得，犹南面而王也。"贝勒令与芝龙相好之缙绅郭必昌往招之归顺。芝龙与说犹未毕，而固山兵迫安平。芝龙怒曰："既使人招我，何又相迫？"贝勒即令固山兵返札三十里外，修书招之。书略曰：
"吾所以重将军者，以将军能立唐藩也。人臣事主，茍有可为，必竭其力；力不可为，则投明，乘时建不世之功，此其时也。若将军来迎，即以闽粤提督印以相待。且吾欲速将军来者，欲相议地方人才故也。"
芝龙得此书大喜，与成功议归顺。成功哭谏曰："父教子忠，未闻以二教子。"芝龙怒曰："丧乱天下，一此一彼，谁能常之？汝少年安识大事！"叱之出，遂进降表。过泉州，大张告示，自夸投诚之功，并将贝勒之来书与众看。遂去见贝勒，拉手大喜，折箭为誓，设席对饮甚欢。至三昼夜，贝勒知国姓非凡，催芝龙往召。芝龙频遣人召之，竟不至。贝勒叹曰："成功不来，海疆必遗后患矣！"半夜撤营，挟芝龙而去。国姓知父挟去，叹曰："早知至此，其如谏之不听何！"时国姓虽封官爵，其气概犹一儒生。至谏父不听，又痛母死，遂谋起兵兴复。穿入泮之儒巾蓝衫，赴文庙拜先师，即与所相好之甘辉、张进、施琅、施显、陈霸、洪旭等九十余人祭旗告天，声泪俱下。驾二船而行，收南粤兵几千人。凡有檄文，皆称忠孝伯大将军罪臣国姓。至明年，闻桂王即位于广东肇庆府，改元永历。于是国姓亦奉永历正朔，督师归于南粤，旧众稍集。时国姓年才二十四。因厦门、金门被定远侯郑彩同弟永胜伯郑联所踞，至厦门、金门皆属同官，谓之两岛。厦门有万石岩，离城东数里，凿石成洞，奇异可爱，乃郑联所结构，常醉乐其间。国姓探其醉卧岩中，引兵突至，伪为借兵，郑联无备被杀，郑彩逃去。国姓遂得两岛，屡寇漳、泉等郡，或胜或败。至顺治八年，军士有六万余人。左先锋施琅事国姓最久，品貌魁梧，知兵；自楼橹、旗帜之外，皆琅计划。惟恃才而傲，国姓忌之；令一深信人为琅标下，暗察其情形。讵该兵藉势干犯国纪，琅将杀之；兵奔投帅府求救，国姓驰谕令勿杀，施琅竟捕杀之。国姓大怒，令军士围拏其家。琅先得信，其弟施显曰："兄无子、弟有子，兄速怀弟之子远遁，勿待！"并杀绝。施琅遂怀抱三岁幼姪逃出。军士至，拏杀其父并施显，尽除其家。施琅既逃出，四面环海，防兵甚严，不敢登舟过渡；又有兵士遍追，难以走脱，只得存躱谷中。追兵至谷，将入谷搜寻，因见蛛丝网结蔽于谷口，遂不入搜而去；琅不敢出。至三日夜，同姪饿得将死。有佃兵在山锄园，三日前追兵来搜时，亦看有蛛丝网蔽谷口；今日来锄园，望谷口无蛛丝，看谷中有花豹隐卧，惊而走。囘头再看，乃人非豹；近前看，认得是左先锋施琅。问之时，琅惫甚；忖其意不恶，以实告。佃兵怜之，先买糕饼与止饥伯姪；渐强健，即进酒饭。谷口以草遮蔽，并无人知。国姓拏施琅甚急，曰："此人不获，必贻后患！"出令曰："有人存匿者，族诛之！"佃兵与施琅曰："此非安稳之处，有知心者可去投之！"琅曰："惟部下苏茂堪投。"至夜，琅随佃兵至茂门前叩门。佃兵自去苏家开门，见施琅，拒而不纳；琅拔剑连杀二人。入二门，又有拒之者，又杀二人。苏茂闻声出看，乃施琅，骇问："怎得如此？"琅曰："存山谷几日，因捕急来投，望念前情救我。"苏茂问曰："手执剑，血染浑身，杀死何人？"琅曰："因你家人拦阻，不与我入，故杀之。"又问："杀死几个？我之二子有杀否？"答曰："不知，杀死四个了。"苏茂出查，杀死二子并二家人，谓曰："杀了亦罢，若不纳无义，纳了族灭。已杀了二子，保不族灭。"即带之入内室，将姪交于老媪。追兵闻信，赶至搜拏。苏茂令琅存躱椅下，以妻坐椅上，将衣裙罩住。追兵入搜，闻说因拒不纳，被杀二子，有不献出仍存之理。见其妻坐椅上哭，子不再搜而去。天明，苏茂去军门请罪。国姓悯其二子被杀，即将施琅左先锋之职与苏茂补授。苏茂存至二日，至夜，假作巡查海涯，带施琅并姪过渡五通，施琅遂得脱去福州投诚。至兴化驿坂，坐歇路旁茅屋，有老妇谓曰："客官何往？怀中小儿瘦至此地步，必是失乳，过十日便难成人矣。"琅答："乃怀姪逃难之人，怎能寻人调养？"老妇曰："奴有媳妇，堪以抚养，可寄放在此，等客官再来即交还，非贪图银钱也。因见此子骨格非凡，死去可惜，今分毫不要，待来取，随送多寡何如？"琅遂问了姓氏，自亦通了姓名、来历，将姪交付施琅，赴省城投诚。总督送琅至京，补授京营参将矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说施琅投诚。顺治九年，朝廷命下郑、贾二御史来招抚成功，许封海澄公之爵，国姓不从，且以方议招安，乘时登岸，借饷为名，刧掠漳、泉各县。十月，朝廷又遣叶、阿御史来招安，国姓又不从。御史怒，囘报朝廷，闻之亦怒，囚郑芝龙并芝豹。国姓闻之，不愿以忠孝不能两全，遂入寇漳、泉各属。漳州镇偏将刘国轩等降，遂取漳、泉各州邑。
时水陆兵已备，遂分为七十二镇，立储贤馆、察贤馆、宾客馆，设军器诸局，令六官分理庶事：以壬午科举人潘赓钟为吏部，丙戌科举人陈实为礼部，世职张光启为兵部，程应蕃为刑部，丙戌科举人冯澄清为工部。各官改厦门为思明州。
顺治十三年五月，令先锋苏茂、黄梧寇揭扬，不克败囘，遂斩苏茂。盖前已访知纵施琅，今又犯律，故斩之。国存所有财宝皆存海澄城内，以黄梧守东南门，苏茂部将苏明守北门，其余武将等守于外。八月，国姓欲北寇，即日驾舟北去。
那日黄梧同苏明在海澄城东楼饮酒，因言及杀苏茂事，梧曰："藩养将士如豕，肥则食之。"苏明叹息不言。黄梧曰："我等飘泊海外，未有定所。现在天眷大清，吾等何不弃暗投明？"苏明以为戏言未答。梧脱冠与看曰："请看！"原来头发已剃，梧之左右皆持械环定。苏明惊惶无措，亦以苏茂之故怨成功，即言曰："兄既降，弟何不依？"于是同赴归顺。众亦有不愿去者。朝命以黄梧为海澄公守漳州，苏明仍为内大臣。梧又奏请开掘郑氏坟墓，诛其族党，从之。
时甘辉闻梧之降，攻之不胜，惟潜入土城掠其积蓄归报国姓。国姓即掣兵攻漳州，因有重兵在漳，战不能克。十四年三月，国姓遣甘辉等攻之，总兵何克襄率兵迎敌，被甘辉刺死。十五年，永历在云南遣漳平伯周金锡封国姓为延平郡王，甘辉为崇明伯。国姓遂入寇金陵。
七月，以黄廷、洪旭、郑太留守厦门，以重甲三千人穿练，各执短刀以破敌，人有曰"铁人"，望如神兵。与左护卫陈魁等四十万水兵、五万铁人共八千，先航海三千至制江，攻陷乐清等县。至大洋外，遭风飘没八千余人，国姓之幼子在军亦溺死。
十六年七月，国姓要先取瓜州，堵金陵门户，思先破之。授诸将机宜：令程应蕃同提督马信进夺漳州谭家洲大砲；又遣张亮督带能入水者，先割断拦江之滚江龙，即进据瓜州，夺满洲之木城大船由南港而上；国姓自督带甘辉、翁天佑、先锋杨祖鼓噪直到瓜州。
瓜州守将江朱衣、城守左云龙率满汉兵一万会战。两军对阵未久，而张亮已断滚江龙。国姓率兵大进，左云龙战死于桥下，江朱衣逃奔无踪。国姓驱兵随后掩杀，守谭家洲官兵及木城等众一时溃败，死者不计其数，遂得瓜州。
国姓以刘猷守瓜州，以纪推官防守江口，以兵部侍郎张煌督理军政。又令阮振等进取芜湖，随渡扬子江迫镇江。大清提督管效忠率云南换班兵数万分道驰至。国姓以金山近府城为必争之地，是夜引兵夺金山而踞之，列阵以待。官军至，箭如雨下，国姓令发其炮，声震动地，兵皆下马死战。自辰至午，国姓军益奋，官兵败北，管效忠逃奔。明日，镇江守将高谦及知府戴可进等官同降于国姓。
于是国姓大飨士卒，令周全斌等守镇江。未几，属邑皆降。国姓遣张煌、杨朝栋招抚江南，又遣举人徐长春等招抚江北。于是池州、滁、和、太平、六合等州郡轻黜之徒多欲归附之，芜湖县官守将皆走遁。
甘辉进曰："瓜州为咽喉南北之处，坐镇瓜州则山东之兵不得下，据北固则两浙之路不得通，南郡可不劳而定矣。"国姓不听，率兵登舟进攻金陵。
八月，舟至观音门，以黄安总督水师守三叉河口。过二日，由仪凤门登岸，驻于狮子山。召诸将同登江楼望建业王气，调度营盘。将匝月不发，甘辉谓国姓曰："兵贵先声，彼众我寡，其势未定，可急进兵。若彼兵齐集，必难图也。"国姓不听，甘辉怏怏而退。
官兵来战，被余新击败。于是余新轻敌无备，犹纵容城内人来捕鱼。国姓闻之，遣张英去斥责，仍疏纵如故。营中有军士负欠赌博钱数百，走逃大清营内，言前锋军士日卸甲洗澡、饮酒赌博，使其不备，去击之必败，请为先行引导。于是大清兵将由仪凤门城下穴孔十余道拥入前营，余新不及披甲，仓皇便走，众遂溃散。
国姓闻仪凤门有兵出战，遣天佑去救援，已无及矣。前锋大败，官军乘胜追击，陈魁力战不胜，铁人皆被拏去，魁与赓钟等皆阵亡。国姓挥兵急退，争舟而渡，独甘辉且战且走，至江边只有三十余人，犹力战杀伤无数，因马失蹄方被擒获。押至金水桥，见余新正在屈膝求生，大怒以脚踢之，临刑犹骂不绝口。
国姓既大败，议还旧岛，以马信、翰英堵守江口防进兵，全军次第登舟而还。冬十月，国姓还厦门，遂建报忠祠祀金陵阵亡诸将及诸军士，以甘辉为第一，哭之极哀，曰："吾若听君言，不至此也。"
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说国姓寇金陵，捐兵折将，大败而囘。朝廷既复江南，乃命将军连素、总督李率泰取两岛。顺治十七年五月，部拨满汉官兵：船出漳州，小船出同安，调广东投诚之苏利会剿国姓。
国姓督诸将扼海门。是日黎明，漳州船顺风将至，国姓传令诸将船碇海中，只扬威击鼓。漳船突至，国姓挥旗对阵。北人不谙水务，船被风台摇摆，皆眩尽仆不能立。有满兵二百余人走登孤屿，国姓诱之降，约不杀；至夜，俱推于海。
是日，同安陈鹏因寡不敌众，约降官军。船未近岸，众兵皆涉水而上。陈鹏之部将陈蟒不愿降，曰："事急矣，当决一死战！"麾所部之兵卒力战。官军不防，骤退俱陷于污泥中，难行，十死八九。总兵哈喇土皇战死，又杀死满兵千余人。捷闻国姓知其事，杀陈鹏，以陈蟒授其职。
广东所调苏利兵，后二日方至，探知诸路官兵皆败，望太武而去。于是官兵无再来矣。
顺治十八年，国姓议取台湾。至鹿耳门，水骤涨丈余，大小战船啣尾而渡。国姓以手加额曰："此天报孤臣，当有寅字矣！"
先说彼时台湾荷兰有二王：一在台郡城，一在安平。安平乃全台咽喉之地。是夜，王梦一人面鱼身，金盔金甲，执月斧，鼓浪而至，喊曰："地是我家，特来讨！"一面言，一面举斧砍下。王惊跌于床下，冷汗淋漓，连称怪事。时天已明，外面报有无数战船自西北涌来夺地。王即登城楼望看，海中有一人面鱼身执斧破浪先行，随后无数战船涌至。那先行的即梦中所见之人无异，即令紧闭城门，不敢与战。
原来国姓在头号船现出原形。国姓至了城下，即令攻城。其城甚小，皆砖砌，炮子打入赤耀砖内。如是连攻三昼夜，皆如是。国姓异之，至夜架小舟巡阅，始知其城形如龟，是有穴道。又探知有日月二井，任汲不竭，诚全台所结之气脉。龟壳厚，必须攻其头。巡寻不见，以四望楼为四脚，既有脚，谅必有头。一连巡视数夜不着，那夜月出，水光照耀里余，一楼其形接连，远望其形如龟头。国姓笑曰："诸番惟红毛最黠，果能存头露尾，使人难测。今头既寻出，破之不难！"即登天船，令以大炮照楼打去。那楼被炮打倒，龟头既伤，日月井之水遂涸。原来此楼皆碍玲珑叠就，名梳粧楼，在市仔头地方。在地之人亦知番妇梳粧之所，并不知埋伏龟穴之道也。
那城中诸番皆食日月两井之水，水既干，再开之，水皆咸不堪食。王惊无措，难再抗拒，遂遣使登城喊曰："不用汝等再攻，愿以地相让，带众退囘故国。再者，退三日外交还土地。"国姓许之，遂退离里许。番人在城上以布为虹桥，跨接海中大船，无论巨细轻重之物，皆由布桥运去，三昼夜始尽；人众亦由布桥下船，开由后山而去。
国姓遂登岸。该城只有东西两门，门仍闭不开。国姓令攻东门，讵埋有地雷，攻开了城，那地中埋有开花大炮，打死数十人。遂转西门入城查看，城虽小，围墙砌有三重，内皆空无遗物。查问土人曰："城只弹丸大，怎存得许多物件及许多人众？"土人答曰："下面有地窖极广大，旧王存积粮草，三年食不尽。"又问："地窖在何处？"答："外人只闻，实未眼见，不知其处。"国姓又看地并无缝隙，想是被塞无迹。
国姓所得空城，并无田园，土人皆捕鱼为生。离那之赤嵌城望在目前，水陆尙隔十余里。番兵几万列阵海滨，国姓与战数阵不克，使人告之曰："此地乃先人故业，还有物件听汝带去，惟还我土地。"那番王不肯，攻至数月。国姓兵老粮尽，进退不得，遂访知台阳只有七井，皆在城外，王府同番民俱食此水，遂生一计：遣七个捕鱼土番，以重赏赐之，带桐油数担，至黄昏时候假作类食物上去，将桐油倾七井内。那井中水面通是桐油，次早番民汲水，见水变色味臭，七井皆然，大惊。盖台湾无桐油，故皆不识也。
众番民乃聚议曰："必因郑氏来讨故地，王拒不还，天为之忿，致水泉变色，要渴死全台人众。可同去助郑氏讨地，天必息怒，齐免渴死。"中有老成的曰："天怒乃怒王，岂怒万民？此七井水不独民食，王府中亦是食此水。且看王府如何再议。"果王府亦来取水，将七井之水汲与王看，王大惊，令另据新井，连据十余次，水皆咸无淡。台阳无溪河，是日王府不煑饭，干粮当饭，番兵个个叫口干渴，不乱自乱。王亦以天助郑氏，难以再挽，使人告国姓："愿还土地，只容三日收拾物件，开船后来交地。"国姓依之。
众番民闻三日后故主上山，必有水食，自相告戒切勿再嚣，嚣遂安恬如故。惟各田园之甘蔗、蕃薯取食净尽矣。
该王以牛车装运财宝下船，物件军卒皆带囘，即令人请国姓交还土地。国姓亦排列队伍，鸣锣放炮，送贺兰船由后山去尽。众百姓拥来接新主，国姓宣谕曰："待退出井中毒水，复囘清泉，汝们有水食矣。三日后再安民。"国姓暗遣七将去各井，以粽取桐油，顷刻桐油收尽，水清如故。众百姓喜，皆称新主君能收毒，诸百姓从此免突危疾病矣。
国姓讨囘地，诸土番皆受约束，改台湾为安平关，赤嵌城为承天府，总名曰东都。是年十月，朝廷杀同安侯芝龙于柴市，郑氏子孙在京者皆杀之。所有各省沿海边界居民，悉令迁徙于内地，以绝其接济。
国姓闻迁界令下，笑曰："吾若听诸将以险远为难取，不自决断前来，得一块土地，致英雄无用武之地。"遂立法度，起学宫，养老幼，通商旅，台湾之人是以大集，郑氏遂安。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
康熙三年，永历在云南，传言已陷缅甸，被囚；或言已杀国姓，犹奉永历年号。国姓治家甚严。长子郑经留守厦门，好声色，狎一乳媪，与通生子。国姓闻之大怒，令黄星、洪有升至厦门，檄谕郑大杀郑经；并以其妻董氏教子不严，令并杀之。厦门诸将大惊，无计可救。洪旭曰："君命有敢不遵？只是现在主君患病，惟有一人可阻其令，能保全世子。"众问："何人能保之？"旭曰："世子乃子也，不可拒父；诸将乃臣也，不可拒君；惟郑大将军乃主君之兄，兄拒弟则可。"诸将皆说有理。于是不即杀，暗驰书至台，托亲信之人为救援。延至五月，国姓病，遂不起，卒于台湾。国姓自隆武元年生，至永历十六年卒，时年才三十九岁，至台湾仅二年。惜哉！未至之先，有鲤鱼大如山，顺潮入内港，潮退不去。人皆以神鱼不敢造次，皆建醮鸣金祭之。至潮起，复游出外海。明年，又入港，乡人照旧祭之。未三日，鲤鱼自死港内，乡人抬高处掩埋。国姓驻台只二年卒。人皆以国姓乃鲤鱼精，人未至，精先至，前后亦只二年。国姓死之二日，澎湖之人皆见云端有一大金鲤出，乃应
"见鸟须伏，见龙再出。七百年后，重会石竺。"
之谶也。国姓既卒，台湾诸将以国姓之弟郑袭护理国事。六月，讣至厦门，郑经遂嗣。众将请赴台奔丧。郑经与郑太以连年用兵，徒苦父老，今须先行禀请通好。于是未即奔丧。无何，总督李率泰以国姓死，遣人赍书诏谕郑经归顺。经同众将议，体照朝鲜国例，不投诚，惟称臣进贡。遣杨来加送本至京禀闻，朝廷不准。来加遂囘。郑经始议赴台。谁知台将黄昭、萧拱辰奉郑袭持兵拒郑经，不与入。郑经至台，知有兵抗拒，驻扎于娄罗港。十一月，黄昭会众将驾驶攻娄罗港。俄而大雾漫天，不见路径。众将未至，惟黄昭先至破营。郑经船散，几为之困。幸周金斌率数十人力御救之。郑经复整军攻台，众将惊乱，成鬭或不鬭，各卸甲而退。郑经入台，只收杀黄韶、萧拱辰，余皆不问；待叔郑袭如初。人皆称其仁怒。郑经后闻郑太暗结黄昭抗拒郑经，不与入台之事，思欲除之。伪去海澄，过金门，置酒邀太饮，缢杀之。太之子郑缵、郑绪、弟郑鸣骏，同走降国朝，授伯爵。自此来降者，朝廷皆重爵受之。又遣人入海请红毛，令会攻金、厦两岛。又诏命靖南王耿继茂、总督李率泰，并投诚之黄梧、施琅等，同红毛之夹板船军兵数十万，来讨郑经。郑经以周金斌为将，迎战，寡不敌众，败走。官遂取厦、金两岛，收其货宝。黄廷、周金斌等皆降，各受爵。自此之后，郑经亲族将士，望风归顺，悉封大官。郑经走囘台湾，惟陈永华、冯锡范随归。经遂以大小政务，悉委二人办理。康熙四年，朝廷以施琅为水师总督，挂靖海将军印，攻台湾。至外洋，飓风突然大起，不克而还。朝廷调施琅及周金斌归京，其余投诚之将，分驻各省。至康熙八年，上命李率秦总督，遣兴化知府慕天颜，赍诏去台湾，谕郑经归顺。郑经亦囘书，遣人递与李率泰。书云：
"盖闻兵，危事也；好兵不祥。是以祸福无常倚、强弱无常势，恃德者存、恃力者亡。昔岁思明之役，不佞深悯生民涂炭，兵革连年不休；故令全师而还，远隔大海，建国东宁。于版图之外，别立乾坤；以为休兵息民，可相安于无事矣。不谓阁下犹驱我叛将，再启兵端；岂不闻陈轸蛇足之喻与养由基善射之说乎？夫符坚寇晋，非不强也；随唐征辽，非不勇也。此二事，阁下之所明知也。况今叛将遁卒为先生抚养者二十余年，今其归清者非必尽忘恩而慕所荣也；不过惮海波、恋乡土，为偷安计耳。阁下所以驱之东征而不顾者，亦必非以才能为足恃、心迹为可信也；不过以若辈叵测，不甚爱惜之矣。今阁下待之之意，若辈而习知。况大洋之中，昼夜无期；风云变态，浪波不测。阁下两载以来，其劳费得失，当已自知矣。昔田横不过三齐一匹夫耳，犹守义不屈；而况不佞世受国恩，受先人之训者乎！倘以东宁不受，则日本、琉球、吕宋、广南近接浙、粤，岂尽归顺？若以蔽哨为虞，实缘贵哨临江，不得不遗舟师逻察。若夫息民休兵以免生灵涂炭，仁人之言，敢不佩服！至于高爵厚禄，永世袭封；海外孤臣，无心久矣。敬献芜言，仰祈垂鉴！"
使者带书囘复总督、将军，禀上朝廷。是时四海既定，天子厌兵，以郑氏远在海涯，置于意外。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
康熙十二年十一月，平南王吴三桂据云南、四川、贵州。十三年三月十五日，靖南王耿精忠据福建，执总督范承谟，杀建宁同知谕三畏，传檄七闽皆下。使黄舒入厦门，说郑经来助。授提督王进为平北将军，以海澄公黄梧为平和公。时梧已病卒，以其子黄芳度权知军事。又授海澄总兵赵得胜为威武将军。四月，总兵刘进忠献潮州降，精忠授定粤将军。又遣人去台湾，请郑经速来，从中取事。郑经喜，留陈永华在台湾制政事，带冯锡范、陈绳武等波海而来。授赵得胜兴明伯。即遣人说精忠，借漳、泉二府地，为召募兵士屯驻操练之所。精忠见郑经船不满百，兵无几千，颇藐之，二府遂不与。于是耿、郑交恶。五月，郑经令冯锡范攻取同安，守将张学尧降，经表封为荡卤伯。精忠愈恨之，令王进与赖玉同守泉州。进官都尉，号老虎，最雄猛。初为粤将，总督范承谟知其能，调入闽。耿王反，亦从之叛。六月，王进之子刺杀泉州城守赖玉，献城于郑经，郑经授以官。七月，官军围潮州，精忠不能救，无奈，遣人求郑经代救。郑经令金汉臣率兵援潮。围既解，郑经以刘进忠为定西伯。是时兴化、泉州、潮州等郡皆被郑经所据。康熙十四年正月，耿精忠遣张文韬与郑经议和，以兴化、枫亭为界，以南属郑，以北属耿。二月，郑经令何佑寇广东饶平，破其城。五月，又遣刘国轩入潮州，与何佑、进忠等率兵数千，攻取广东诸郡邑。被平南王尙可喜率兵十余万来攻。国轩等受困粮尽，欲退潮州。平南王穷迫不已。何佑大怒，身先旗鼓，奋勇率骁骑囘攻。国轩继之。平南兵大败。国轩迫至四十余里，斩首二万余人，尸满山谷，被虏者不计其数。是时，何佑、刘国轩威名震于南粤。六月，郑经授黄梧子芳度德化公。芳度念国厚恩，必无降贼之理。奈军少力薄，又当父丧，只阳奉阴违，以待大兵。郑经料知其意，率兵突至，把漳州城围住。芳度令兄芳太突违去广东，乞师救援，日与众将分守四门。郑经四面环攻，不能拔。围六个月，救兵犹未至，而芳度之部将吴淑开城降于郑经。经既入城，芳度在北门山下，犹率军士巷战。力不能支，大败，走开元寺，投入井中而死。郑经授吴淑为平西将军。收芳度之族，尽灭城中百姓。悬芳度之尸于城上，报黄梧昔日献海澄、毁坟墓之宿怨。未围城前三日，街中有一人，卵脬大如斗，踌行连城，喊叫："大卵脬不断！"人皆不知。异人来报："大乱将至，快跑走躱！"盖以"大乱跑"同"大卵脬"音相近，并无一人知觉，共骂："大卵脬是汝自己，大叫谁人与汝可怜？"又本日早晨，有一和尙入城，口叫："买雷。"人问："买什么雷？"和尙答："天上雷。"人便笑曰："天上雷公被汝拏来卖？"一人便说："谋天作鼎片，未曾见雷卖人钱，果真是天上雷。先看一看，卖多少钱？"和尙曰："一个一万银，先交银，后与看。"众共笑，以是疯颠人，要买此何用？和尙曰："能化通城灾难。"众又曰："通城有什么灾难？一口胡说，快去快去！"和尙又曰："只卖雷声一声，一文钱便不贵么？"众曰："一文钱还可，不知声从何处发？"和尙曰："雷声交与汝去僻处所在，放开掌，即有霹雳震上云霄，一文钱一声，二文钱二声，三文钱三声，由汝买多少？"众曰："此可买，试演看。"有人递与一文钱，就那人指头上画一雷字，又有人递与三文，和尙乃画三"雷"字，令握住手掌，同去东岳庙前，放开掌，自有声起。那时只有四伍个买的，后跟二十余人，看放雷，果然至庙前放掌，买一个，放一声，买三个，响三声，真如雷鸣。跟看之人皆曰："果有趣，我买。"又拥至二三十人，正谈论间，忽闻人喊马嘶，炮响鼓震，同登高处望，原来城被郑兵围住，城中人只走出买雷与跟看，余皆网内之鱼矣。其事报至京都，皇上震悼，为之罢朝。封赠芳度王爵，谥忠勇，世袭十二代。康熙十五年，吴三桂率兵数十万至广东肇庆府，竭石镇总兵留之秀同守。张国勋不能御，降于郑经。平南王尙之信战不胜，亦降于三桂。于是吴三桂传檄将惠州让于郑经，郑经以刘国轩守之。是时广东三桂与郑经亦画疆界而守。九月，康亲王提师入闽，耿精忠不能御，遂降之。精忠将马成龙以兴化降郑经，郑经令左镇许耀守之。十月，康亲王官军至乌龙江，许耀胆怯，仓卒无备。至王师渡江，耀出战，大败而逃，遂得兴化。邵武吴淑亦败。康王使反间计扬说赵得胜亦降大清，何佑疑之。得胜拔剑指日自誓，佑不信。及战，佑引兵坐视不救，得胜遂力战而死。何佑之军亦散。漳、泉二郡遂复。刘国轩势孤，亦弃惠州遁归。厦门七府一时俱复。郑经归厦门，复招逃亡将士。三月，康亲王令人入岛招抚，经又不从。然骤遭败丧，不知所为，以军事尽委刘国轩。国轩饶有将才，既受重任，事事整顿，经赖之。康熙十七年，郑经又率兵入寇，至漳州三叉河，塞官军粮道，折断江东桥。官军适至，郑经分兵击败之，乘夜取石码，屡战皆捷。授刘国轩提督。遂扬帆取台湾腰树、马州，与官军战于赤岭。提督等皆战于海澄城。郑经围海澄。六月，朝廷以吴兴祚按察司升为巡抚、布政司姚启圣为总督，领将军救援海澄。扎官兵于葛布山，与郑经隔带水高垒，不与战，只相望而已。海澄军民粮尽城破，提督叚应举缢死，各官从死者甚多，满汉官军共死有三万余人。郑经有众五万余人，甚炽。又攻取长泰、同安二县，乘势打泉州，不能破。刘国轩又分兵取南安、永春等县。八月，官军战复长泰、平和二县。无何，平南王率兵由安溪出同安，抚台吴兴祚由仙游出永春，提督杨捷由兴化下惠安，总兵林子威由闽安出定海会齐，尅期救援泉州，水陆并进。郑经率二十镇驻扎溪西，与官军决胜负于龙虎山。王师以耿精忠为左、赖军为右、胡都统在后、姚启圣在前，挥兵二万人大战。王师不利，耿精忠拔剑砍地曰："吾与此贼歼，死不恨矣！"遂立斩退缩者，奋勇大呼，自立于矢石之下督战。连破十六座营，斩首几千，掳一千余人，杀溺死者无数。刘国轩骑马走遁，同郑经退还厦门。姚启圣遣人至厦门招抚，不从。乃于泉州开修来馆，来降者皆收之，不受官爵，给予银币、袍服，令降者华毂鲜服，炫耀于漳、泉之间。后事如何，下文接说。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说康熙十九年三月，郑经败归台湾。于康熙二十年正月病卒，嗣位十九年。奉永历招讨大将军印，称世子。其长子克臧为监国。克臧乃郑氏螟蛉子，原姓李，郑经娶妾林氏养之。其事甚秘，即郑经亦不知。以陈永华之女配与为妻。及郑经委政事与陈永华，永华请克臧为监国。迨郑经还台湾，永华亦殁。兹克臧嗣位。无何，诸弟扬言曰："克臧非我骨肉，一旦得志，吾属无遗类矣。"郑经之母董氏，即命收监国印。将入获，克臧谓妻陈氏曰："耳闻是非，恐不能相保。"其妻曰："夫在与夫在亡，必不相负。"克臧拏关于别室，命诸弟、乌鬼夜入杀之。董氏立次子克塽，年尙幼。授国轩武平侯，锡范忠诚伯。以陈永华为国之望，犹礼待陈氏，躬亲抚慰。陈氏泣曰："昔为箕箒妇，今作罪人妻。愿出别室，待夫亡百日后，即相从于地下。"许之。陈氏日夜抚灵悲泣，至百日，悬于柩侧而死。六月，郑经母董氏卒。十月，姚启圣总督密召台湾为霖等，被后镇朱友破其事。为霖等皆诛，殃及沈瑞，屠其家。瑞妻礼官郑斌之女守义，亦自缢。盖台湾将覆，出有两节妇也。先说那姚启圣总督，那日在衙撚须，思想征台之策。不觉须撚落一茎，长有二尺余。适内茶房袁喜在傍，顺手递与。过有数日，照镜记起与袁喜，取前付之须。那袁喜将须丢弃无矣，遂捏言存在家中，囘去取来。原来门外前有下湖人监生，开绸缎店，胡须与姚总督相似，名王辑。袁喜一直到店，因素有与他说玩笑，要取他一茎须抵塞。至店，店主王辑笑问："胡蝇弟，今日来何事？"袁喜又名瑚琼，与胡蝇同音，以此叫之。袁喜笑而答曰："公之面貌，胡须与总督相似。我下湖伯，将来亦会作总督。因王辑祖籍下湖，故下湖还嘲之。"王辑曰："晓得我亦能作总督，怎的不肯与我相处？"袁喜曰："相处另日来。今先拔一茎须作定。"王辑笑曰："要作定，金钿脱一个，要须何用？"袁喜笑答曰："金银器，冷水不相干，须通血脉才亲热。"王辑笑曰："我弟说得有理。自拔一茎付之。"又曰："既收了定，几时来成就？"袁喜得了须，一面走，一面答曰："俟汝作总督，在衙内方能成就。未作总督，癞虾蟆要想天鹅肉食。"王辑笑骂曰："原来是骗人精。从今起，不要由此经过。由此经过，拏来插尾。"袁喜得须，连忙进衙缴上。总督接看，初以为是自己的，再撚看，问曰："此须不是我？"袁喜答："是。"又问："我须圆，此须乃是三棱。"再令捧水试看，便即捧出一盆清水，将须丢入，浮于水面。自拔一茎，亦丢于水，即沉于水底。笑曰："何如说此不是我的，有屈汝么？但人有此长须，不圆而轻，不大贵，亦大富。此乃小事，不罪。汝可实说，此是何人之须？"袁喜跪下曰："因寻不见前须，恐获罪，向双门前绸缎店监生王辑，取一茎抵塞。乞恕朦混之罪。"总督曰："既说明不罪，但此人开绸缎店，其家可富有，不知品貌如何？"袁喜曰："品貌颇似。"大人又问："既似我，可唤来与我看。"袁喜答："是。"即传大班三四个至其店。王辑在店后惊甚，因问："何事？"大班答："我们来押带，不是访案，亦不是海洋赃，一时怎知？先说班礼，至辕门再说。"王辑惊，被索去班礼番银八元，才不挂炼。二个子跟去。大班将王辑交巡捕厅，候大人审问。诸班闻是绸缎店好字号，皆说班礼。二子答以："无票件，只押带，有什么班礼？"众答曰："此时候正在访拏海洋销赃窝主，那有字样？拏一个坐堂，问了口供，即缚出鼓楼前杀头。若不讲定班礼，上堂时哼喝，不容分说，假会变真。有班礼得人钱财，替人消灾，漫漫辩说。可自想用礼不用？"王辑与二子说："此项省不得。"讲定，差承口供执刑诸班礼，共去番银一百九十元。巡捕闻大人出二堂，遂带王辑进内。时总督面对照屏风镜，见巡捕带进一人，似己形容，知是王辑，令巡捕退去。王辑跪伏在此。总督令："立起，不用跪。"问："汝是监生？"王辑答："是。"又问："是本朝纳的？"王辑答："是。"总督把头点点，令赏茶。内茶房捧与食。时天气热甚，汗流透衣。又令赐扇与搧，王辑接扇便搧。总督观其须，被风搧散；己之须，扇吹不散。王辑食了茶，叩谢赏茶、扇。总督笑曰："且囘去。"王辑遂出二子问故，将赏茶、赐扇情由告之。二子转忧为喜。众班役闻此情，皆走尽。二子欲讨囘班礼，王辑笑曰："财落此辈手，怎讨得囘？小监生见总督大人，当面喜欢，赏茶、赐扇，再破些须亦值得。快囘，与女眷放心。"遂同出辕门囘去。盖王家甚富，破二百番，如牛拔去一毛。惟不知何故，唤去赏茶、赐扇，要同次子俟袁喜来问。袁喜都在衙内，无囘。那诸内茶房闻王辑在外，被吓去一班许多礼，便叫袁喜同去，亦讨茶、扇礼。袁喜曰："我与伊有亲，不便去，各人即管去。如问我，只说病在衙。"众遂去索茶、扇喜礼。王辑曰："此二项喜银正该，但不知何故赏茶、赐扇？"众曰："大人作事，无人知之。但见面喜而不怒，又有赏赐，自有好处。将来必见。"又问："袁喜何不来？"众答："在衙，病难下床。"王辑又包二封，各番银二十元。众收而去。王辑入内庭，大笑曰："去番二百，乃落空；今费四十元，有着落，亦喜。"家中有一童，名疋疋，曰："先去二百，怎至落空？将来难免不拏关在内。银讨不囘，食亦讨得囘来。"王辑笑而骂曰："号为开口戆，不错那督署！"过数日，有一人坐小轿，报入绍兴幕友来拜。令由边门进去下轿。总督视之，乃施琅将军。施琅使眼色，令勿言，携手入内书房，屏退左右。琅曰："在京陛见，奉命囘闽，与公密议征台。"由洪山桥上岸，假作幕友，经此无人知道。总督存在内室密议军机，并无一人知是靖海将军也。因当时奸细甚多，内地有些事情，台湾便知了。然施琅故假幕友。时乃康熙二十二年五月。是日，文武诸属官上衙门，皆宣入。谕曰："数十年海寇纷扰不宁，今幸水陆清平，军民安乐，皆熙朝之福庆。应皆作乐，共贺升平。正月上元，未放花灯。今届天贶令节，可来补迎。"故事：本部堂若不先起，众军民亦不作乐。自六月初一起，凡有出入公文，以及大小事务，皆委布司代折代行。老验放缺，算来可尽一月之乐。于是督辕做一架六轮之楼，船上下结彩燃灯。初一夜，船中设席。姚启圣坐正面，为苏东坡二官亲为二客，陪坐两旁。袁喜粧渔婆，立于船尾摇掉。船前用两人推拉船行。旁边立无数提灯的头牌，写总督部堂。街头先行锣鼓及大小吹，名为陆地行舟。二更时，船由内衙推出，只迎三、四舖。鸡初鸣便囘。挂有粉牌，每夜迎某处。上半月迎城外，下半月迎城内。所有各衙，不得不从。亦作纸劄来迎。民间各店亦迎。亦有粧故事斗赛者，从无打架闹事。因总督在船亲身，谁敢滋事？虽闹热，亦安静。那王辑初一夜出街看迎，即无去。四处寻讨无踪，一家忧虑。那日有走街看命的，名绍丑未，由店前经过。疋疋叫之入内厅问卜。绍丑未曰："今日甲子，不宜问卜，只可测字。"其子文光曰："前文有丑未子，先生亦如是，故名。"绍丑未答曰："不错。"文光又问："测字如何测法？"绍丑未曰："随写一字都可。"文光因见疋疋手持豆腐，遂写一腐字与测。绍丑未问："测何事？"答曰："家父因看迎，不知去向。今八日照字看来，吉凶如何？"绍丑未曰："今写腐字，分明人存在在府内，不久便出，可保无虞。不必惊怕。"又曰："人入内必有肉食，且有人伴睡。"疋疋听了曰："着了，可不必再说。"文光曰："有人伴睡，其人在上在下？"绍丑未曰："失去之人，年可老么？"文光曰："年老。"绍丑未曰："年老押别人，其人当在下。"二兄弟又问曰："府内可知是何官府？"绍丑未曰："府字若肉字在右旁，乃六腑之腑字。人身中之六腑，系膀胱、肠、胃、命门也。省城中六府者，督、抚、布、按、道、府也。此府跨于肌肉之上，以督制各府，必总督也。半隐半现，在总督府内无疑矣。"又问："何日得出？"答曰："六腑五脏，五六方三。至三十日，自会囘来。未满月，空寻无益。"二兄弟皆称妙测。送了笔金，绍丑未出门而去。王家诸男女拟度必是总督，欲请作师爷，先带去看人样称意，以茶扇为定。初一夜陆地行舟遇见，令人带去，教阿哥读书。一月放囘一次，可放心矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说那王辑初一夜出看故事，遂往东辕门外等看。有一后生近前谓曰：王相公，头门内有诸乡绅批评纸劄故事，可同进去看。拉其手同行。王辑好男色，被俊俏子牵手，便喜同进衙门。后生又曰："请诸乡绅尙未来，且同入茶房内食了茶，看批评刚好。"王辑以袁喜必在，且去与之玩耍。便问曰："内茶房怎便入？"答曰："今夜金吾不禁，况茶房伙都是熟的，怎的不便入？"王辑曰："公莫不亦是内茶房么？"答："是。"又问："袁喜病好么？"答："那陆地行舟把舵之渔婆，就是袁喜粧的，怎看不出？"辑曰："这奴才貌本好，再加花粉粧扮，怎能辨出？"二人一面行，一面问答，不觉入内。庭内排有酒席，后生即拖坐饮。辑愕然曰："此是何所有，敢坐饮？"后生曰："至此间可实说与知：此乃大人之内宅，晚生乃王姓家人也。大人与民同乐，扮陆地行舟出迎。但大人事烦，怎能夜夜出巡？因闻君貌相似大人，故命晚生密带君来此替身，大人在内办事。公自明日起，扮作大人，坐舟出迎。至七月初一，与公囘去。此事只二官亲与晚生知晓，余皆不知。"王辑想："如此情节，所慕之袁喜，亦同在一处。莫说一个月，即一年亦好。"答曰："大人钧令，有敢不遵。"遂同坐饮。至更深，引入内室安睡。次日早起，茶酒肴馔皆上等，只王姓一人供进。是夜，即扮作姚总督同官亲，列席舟中。席上，袁喜作渔婆，自内衙推车出，无人识得，道："姚总督夜夜出迎。"不但外人辨不出，即袁喜亦不知。内外布得机密，亦不准袁喜出外。那夜袁喜入内书房，胡子一人坐在椅上，便问："大人今夜安歇，怎的都无一人伺候？"袁喜以王胡认作姚胡。王胡不出声，把手招之。袁喜趋入，王胡将火吹灭，搂抱上床，成就其事。至天明，二人齐下，开窗门。袁喜看真，乃是王胡，讶甚，问曰："汝不是下湖伯，怎敢冒作大人？"辑笑曰："不来冒诈汝胡绳，怎肯送上门？"喜曰："汝有敢冒钦命总督，拉去见大人，看汝之头，还保得么？"辑曰："我是有人请来作替身，已替了三夜，汝作渔婆，怎认不得？汝是无人请，自来订定，待我作总督时，就于衙内。今已应了前言，同去见姚大人，看谁没脸？"袁喜闻说，便知缘故，笑曰："因求汝一条须，不得不奉承汝，将来亦会作总督。谁知是谶，不作真，只作假，恨我目瞎。同舟三夜，不觉硬犬看作故，狮羊羔肉既落，犬嘴说不得了。只是一条须，换我千金体不值。"王辑曰："汝要那条须何用？"袁喜只得将前情说出，王辑方知起因，愁眉曰："惟不知大人在内作何事，要我作替身，吉凶如何，务要访知。"袁喜即入内密探。那王姓家人见袁喜在内出入，并无外出，亦放心不防他，所有茶汤酒食，尽交付与捧送。袁喜亦日日受用，夜即伴睡。那姚总督只头夜出迎，一夜有了替身。次日黎明，带印悄悄同施琅坐小轿，假作女眷，只带心腹家人数个，由南而去。兼程入泉州，抬至蓝提督内衙，皆不动声色赶办。公文外封，皆写带兵速赶铜山洋面开折，共有百余角。遣千里马日夜限行八百里，分投上下府、各总兵、镇、协、标、营衙门。以七船为一队，施琅自统一队居中调度，以八十余船为后援。开驾至洋面，飓风大起，将士无不失色。施琅大呼曰："奉皇上命，藉朝廷威灵，履险如夷！"须臾雷发，立转南风，各将士始放胆扬帆。是时刘国轩在于澎湖山顶观看，飓风大起，官军船将覆。东南方忽起一声霹雳，飓风即止，率兵登舟迎战。官军船至，战良久，总兵朱天贵战死。幸兵船甚奋，火箭、火砲乱发，台兵大败，落水者几千，余皆投降。国轩知势不可为，驾船逃去。施琅破了澎湖，率诸将安营驻扎，不须再征台湾，只为攻心法，全台必归顺。降将各赏以袍服、靴帽；降兵四、五千人，优给饷米；伤者七百余人，以药医治，令其还台。于是诸降将皆曰："所谓生死骨肉也！"归述其恩，全台之人皆思归顺。定靖王术桂自以明室龙种，义不可辱，具衣冠北面再拜自缢。妻王氏、妾秀姑、梅姑、荷姐共五人，环缢于侧。台湾士人为之流涕曰："嗟呼！王孙与北地王争烈矣！"于是刘国轩、冯锡范等与克塽决计投诚，赍延平王金印一、招讨大将军金印一，并土地、府车册印于军门乞降。施琅统舟师至鹿耳门，克塽率国轩等迎入，剃头，鸡犬不惊，市肆如故。施琅宰牲，祭于国姓之祠曰：
"自同安侯入台地，始有民居。今琅承天子威命，赖将帅之力，不辞灭国之诛，以忠于朝廷也。琅起行伍，于王有鱼水之欢。中间微嫌，酿成大戾，遂为仇敌，情犹臣主。芦中穷士，又所不为。公义私恩，如是而已。"
祭毕泪下。君子闻之，叹曰："父仇、弟仇一也，施公贤于伍员矣！"施琅遂请经界台湾，礼待克塽及诸将，送归京府。授克塽汉军公爵，锡范亦封伯爵，国轩天津总兵，诸降将皆授副将。将台湾设一府三县，府分南北两路，设兵防守。台湾之人，是以大定。至康熙三十九年，上以国姓明室遗臣，非乱臣贼子，赐芝龙骸骨，归葬南安。此皆后事，郑国姓不须再言。那姚启圣总督在厦门，闻报台已归顺，赶囘奏报："七日平台。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说姚总督赶囘奏报，七日平台。七月初一进南门，人皆讶曰："姚总督昨夜还在陆地行舟，今日又有一姚总督自厦门囘来，奇怪之极！"中间机密之处，无人知之。
总督既囘，王辑亦即囘家，合家大喜，问关在内之情节。又问饭食何如，答皆珍馐美味。疋疋在傍曰："何如说前日许多班礼？将来必会被关银计不囘来，只得食足。有错么？"又问："既有肉食，必有人伴睡？"王辑笑曰："汝怎知？"曰："肉字不是二个人重？"王辑以是胡言。
其子文光曰："此是测字先生所言，叫他来述之。"问测何字，答以"腐"字与先生测。他断：人存府内，有肉食，还有人作伴。辑曰："测甚奥妙，先生有行过，叫他来叙叙。"
隔有数日，袁喜亦至，邀入书房食午饭。疋疋在店前见绍丑未经过，招之曰："汝果测得真，所失之人囘来，果然府内有肉食，有人伴睡。请汝进去叙叙。"绍丑未跟随进内，疋疋指其说曰："测字先生即是此位。"王辑立起曰："先生神机妙测，可敬可敬。莫嫌淡酒，略饮几杯领教。"遂一同饮了数杯。
绍丑未问袁喜曰："此位好面善，似曾会过。"疋疋曰："作陆地行舟掌舵之渔婆，在府内伴睡就是他。"王辑欲打之，疋疋跑走。
绍丑未曰："原来督房内茶房袁兄，失敬。"袁喜答："岂敢。"辑曰："因先生测一『腐』字，被戆奴来嘲。"袁喜曰："腐字前日怎断？"绍丑未将前所测之情节说了一遍。喜曰："果测得妙。"
王辑又问曰："此字谁写与先生测？"答曰："彼时贵介持豆腐进来，令公子触机即写来测。"王辑曰："怪道是触机，才能如此应验。今亦来触，以『豆』字与先生测，必亦灵验。"绍丑未问测何事，答曰："试测看此小介因甚此戆？"
绍丑未曰："『豆』字测不是戆，是忠直无诈伪。豆字乃一只一横，言语作事只一无二，这不是忠直无诈么？"又问："一只一是直，怎测为忠？"又答："都劈头脰为主，怎不是忠？"王辑曰："妙！豆乃『脰』字劈去一半，果测得好。此戆奴本存意与去，今测是忠直，自当留之。"
席中再添酒肴，一面说及姚总督只坐舟出迎，一夜次日便偷得去。或言去台湾，或言去厦门，不知实情。绍丑未曰："一在总督前，一住署内，犹不知情么？"袁喜答："大人作事甚机密，弟自出来，不曾进内，故不知也。"
绍丑未曰："两位不知，弟尽知之。"遂将姚总督与施琅悄悄去台召兵，只七日平台之事说了。王、袁听了，问曰："先生怎知如此周详？"答曰："凡事瞒不得我，游街看命，有甚机密皆知之。"
又问："施琅有此忠义，至台不效子胥鞭尸报恨，不知他有几子？"答曰："子有七个，皆有父之风。尾子五官皆缺，亦在浙江作知县。"又问："五官缺，怎作得官？"答曰："貌丑才异，只作知县，犹屈之。施琅在下路作提督时，拏一个奸细，不即杀，漫漫来磨灭，先割去目、鼻、嘴、耳，又砍其胶手。其奸细舌尙在，骂曰：『我死为鬼，必投胎汝家报之！』又割其舌，不死，复活三昼夜。内宅二夫人闻而怜之，令家人绝其喉，免日夜哀呼。一日，施公独坐内室，见一残疾之人入，令人追获，杳矣。忽报二夫人生七阿哥，将军入内看，如所磨灭之奸细形状，知其投胎，令淹死勿留。二夫人只生此子，隐存别室，令乳母抚养至七岁，施将军尙不知。是时，朝廷密遣御史来盘查水师船只军器，先无信息到泉，始知。将军大惊，别项短缺尙可弥缝，此战船短二三百号，造不及，买也不及，忧得饭难入口。内庭诸眷不知因甚忧，恐有抄家灭族之灾，又不敢问。二夫人所生之子号十不全，名施滔，令家人问将军忧何事。将军便问家人：『谁人叫汝来问？』答是七阿哥。将军说：『孽胎已淹死，那有还在？』大怒，令拏出立即打死。二夫人哀哭，施滔说：『不须惊，儿有舌在，不至死。』即随家人出来。将军见其形容与投胎之鬼无异，令外班打死。滔从容说：『父且息怒，不肖问所忧何事，求说明。父叫子亡，焉敢有不亡？』将军问：『汝有甚能与我分忧？』答能。将军因见其说话有理，怒稍息，即将钦差明日要到，查战船，现在船缺难补，必定获咎情由说了。滔闻了曰：『此乃小事，何足为忧？我们令人将通港之商船借来，改换桅尾，插旗写明字号，排设军器。将借之船泊于港外，官船泊于港内。钦差北人不惯风浪，令将点验，连登数舟便摇摆，即头眩目昏，安能登遍？必远望验其号数而已。此策怎不速行？』将军拍案曰：『看不出丑貌妙计，可免一死！』即令中军就此赶办。行为，果钦差至，验看无言。自此爱惜胜过诸子，未冠便登科，作浙江数任知县，判案如神，人号为小包文拯。现在书坊有卖《施小包判案》之书。"
又问："曾闻全家被国姓尽杀时，琅与一姪同逃，不知还在么？"答曰："此姪乃将军弟施显之子，名潮，时方三岁怀走。至兴化，遇茅楼一老妇，见其姪将死，留代抚养。将军遂去投诚。未几奉命征岛，至兴化寻姪无踪。又历数年，老妇送至泉州，欲留重酬其恩，老妇忽不见。因问姪数年在何处，姪曰：『在于深山大岩内，蒙老妇爱同亲生，因念伯父，方带送囘来。』将军乃知是仙救抚，免绝弟嗣。即将其姪隐不出头，至十六岁，被部查看施琅投诚履历，尙有一姪，即令进京看验补官。将军不敢隐，送部引见，即授天津总兵。莅任未久，恐其年幼失仪获罪，有负弟托，遂代奏潮有暗疾，恐误军机，恳乞归家调治。朝廷准其带职归林。潮还乡，寻访寂处隐居，访有兴化菜溪山是真山真水堪隐。宋初时，溪中有菜叶流下，乡人以此山无人迹，有菜必有人，结行排队上山查看，果见一老人在山自耕自种，不说姓名，只言遯世隐士，以尽天年，求勿再至以乱隐心。乡人遂不再往。又过十余年，结排又上去，老者已化于石室，皮肤坚硬如鉄，不知死去几时。报官转达朝廷，不知姓氏，只封为菜溪公，因名此山为菜溪山，果有天然奇胜。潮即招人承领造桥工程，人皆以施家工程不可领，不合意，财命俱亡。唯一徐姓游乡看命，见榜即领银承造桥梁，又委办亭楼、奇岩怪洞诸胜，费银数万两。完竣后，徐姓发些财。而施潮隐居，身穿大红披缦，头戴大红笠，坐八座大轿，随带歌妓舞女排道上山，在山要乐十数日便囘，不常在山，只往往来来。汝看此受用不受用么？"
王辑笑曰："昔支遁买邱山避山，今施潮带妓女隐居。"袁喜曰："名为隐居，实倣隋炀帝下扬州之事。"又谓绍丑未曰："先生精卦命，又广见多闻，不开店来走街？"答曰："缺本。"辑曰："此本才用几多？弟有现成店，澳门桥下亦是开命馆，才搬去。今与先生开店，租半年后再交，再提钱五千去排设，可好么？"绍丑未曰："盛情感甚，非有不好之理？"谈至将暮，始别去。
次日遂去澳门桥，将店面整顿，择吉开张，不去走街矣。
过有月余，督辕有人来言：监生王辑补贡生，上京候选知州。一家大喜，惟疋疋曰："无功怎敢受禄？"家中人皆曰："作替身迎陆地行舟，还不算功么？"疋疋曰："无费一毫心力，惟日夜行乐，怎受得官？好事太过不祥，官且莫作，店再开，还是安乐。"一家皆以胡言，惟王辑点头称是，曰："夫人不言，言必有中。再去绍丑未先卜，作官好？或不作官好？"卦中批云：
王辑即递书称疾告辞，乃又开一橺绸缎店塔巷中，交与二子掌管。令袁喜辞去内茶房，在旧店帮忙生理。那袁喜茶房缺乃是租来，除动用外，亦无余积，兹退还缺主，来站店。谁知那新开之䌷缎店生理，竟不如旧店之旺。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说王辑新的绸缎店生意如常，那旧店忽然生意大旺，人挤满店。原来因袁喜在店，人俱认得，作陆地行舟粧扮渔婆之人，名扬通省，多以买碎绸缎为名来看。又有油头粉面之婆娘来覩，不买别件，只买式裤鞋面之绫缎，所以日日人挤满。那王辑家妻已死，唯二媳妇、一女婢及笄，闻外之情形如是，亦侦袁喜有进内，仝来偷看。值王辑生辰，亲戚送戏庆贺，放帖请男客，并请女眷。本日，男客食酒看戏，至暮散去。次日，请女客鸠份亦来演戏食酒，把头门关闭，不与外人入看。女客中惟姨妈亲家姈、亲家姑最洒脱，甚于男子。戏子送单，点借茶裁衣、花鼓下山、偷诗失约等出，诸女眷不与点此粗花。姨妈曰："汝们假至，诚不敢看。请进戏，资我三人出。"诸女无奈，听之而戏。演至楼花调情，三女斗掷番钱赏之，如掷瓦石。原来此姨妈亲家姈、亲家姑曾二个新妇外家之亲，年只二十四五，貌美家富。至暮，戏演凤仪亭，会王辑、袁喜进来照顾三女，拉请坐席。二人怎肯坐位？三女笑曰："亲家，亲家叔不坐，把奴人置何地位？"二人只得坐看。三女斟三大杯酒来劝饮，至戏歇亦止。诸女客散囘，唯姨妈等三人未去，同二媳日夜盘桓不休。原来此五个女子皆通书史，非是讲文章，即是谈诗赋。每日早晨，四女皆艳粧，惟姨妈不甚粧点，带三分本色，乃吟诗嘲四女云：
"一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新粧。"
"虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。"
于是五女无夜不以诗句相嘲。那夜同饮至二更，大姆请二婶曰："秦王逐客论记得么？"婶答曰："不全记得。"姨妈曰："我记得全，我读与汝听。"遂吟曰：
"宋朝貌美世间稀，南子犹存谁肯依？恶客既来逐不去，献些宝贝自囘归。"
姆婶共笑曰："有什么宝贝可分？"曰："那渔婆喜还不是宝贝，汝姆婶独占花魁，亦该分我们些。"笑答曰："原来汝三人偷食，台家疑媳妇，来诬我二个。我二个甚是清白，但他亦是人说作宝贝。"姨妈曰："汝两个还不知此人是活宝？"姆婶答："真不知。可说出那宗是实，我不与闻。"姨妈曰："此宝乃陆地行舟之渔婆喜，无人不以仙童下降，便有人在妙香庵九使神前降乱。"问："渔婆喜，果是神仙下凡不是？那乱写云：
『陆地行舟渔婆喜，仙郎下降不须疑。能与睡十夜，花容永不谢。能与嘴对嘴，生子大富贵。能与凤鸾颜，脱凡作神仙。能与摸一摸，可免见阎王。』
因此十句，人便爱慕。访闻仙郎在此站店，我三人以祝寿为名，实欲分宝。原来汝姆婶尙不知情，真无目也。"姆婶听此，亦引动心猿意马，同笑曰："原来活宝现在我家，致之亦容易，须如此如此方妥。"至次夜，房中设酒席，令小丫头去店请袁喜曰："绸缎未收，进箱请袁一官去收，恐被鼠咬。"王辑令即同去收拾。袁喜入内，大姆在房门口等见，即拉入。袁喜入房，见诸女笑盈盈出迎，讶甚，笑曰："今夜设席请谁？"姨妈脸厚，即答曰："久仰仙郎非凡，众备淡酒，特攀叙叙，以消渴慕。"袁喜因见皆本店主亲眷，未便违其意，只言："多谢。"同坐谈饮中间，正欲言及私情，忽有人敲门，问："是谁？"答曰："女婢送佳果来奉仙郎。"便开门，乃本宅婢女，名白鸦，甚美丽，捧一盘大桃献与袁喜面前，笑曰："念女婢微意，莫嫌鄙薄。"诸女笑曰："汝怎知有仙郎下降，捧桃来献？"白鸦笑曰："昨夜闻念那十句之诗？"众笑曰："原来被汝偷听，亦来预份。"姨妈曰："诗能作一首与汝，预不能作，请出。"白鸦曰："请出题目。"姨妈即指席上着为题。白鸦即取纸笔写云：
姨妈看了，不与写凑，便抢笔去。白鸦曰："未完。"乃拏来再凑二句云：
姨妈又抢来，即扯碎曰："不好，快请出！"白鸦曰："可说怎的不好处，说明白去。"姨妈曰："先吟乃张良借高祖之箸，尽四百年之天下；后吟乃刘玄德饮酒闻雷，失箸三分天下，皆合题旨，何尝不好？只是此诗在贡院里夺元，便好合式。今夕乃言风花雪月之事，有情趣的，如何言及别事？"白鸦曰："要言风花雪月亦容易。"又写云：
"竹家娘子小身材，摄着腰儿脚便开。欲试个中滋味好，除非伸出舌头来。"
众女同唱采曰："此才合式，可夺得元。今一总六名，请仙郎出题改诗，六名中那一个取元？先会阳台，照次序要乐。"袁喜至此，始知其意入于迷魂阵，心不由己，凭之调度，遂写二句对联：
圈去"天日"二字，改换二字补上。六女便停声静思。须臾，就总录上纸，送与袁喜取元。袁喜即取床枕二字为元。众吟曰：
皆称："妙绝，取元不差。"原来又被白鸦得元。姨妈曰："先贺新郎新娘酒，再送后房佳期。"正饮间，外面喊叫："火烧厝。"小丫头擂门叫快走，袁喜即跑出。诸女出看，火焰卷入墙内，各赶入房中，收拾物件入箱，欲由后门走出，幸火经扑救落地，只烧隣家小屋一堵。五女惊定，聚在一房，笑曰："白鸦肉至嘴边了，被火惊化，究竟是丫头无福。"大姆曰："明夜总在。"那袁喜跑出去，火已落地，托故又跑入在房门口，听五女谈说丫头福薄，便思此丫头才貌皆全，率性去其房成就美事，遂往白鸦卧房，推门而入。白鸦吓一跳，看见袁喜，便立起身来。袁喜便搂抱摸其体，手不得入，原来裤带匝三四条。笑问之，白鸦曰："实慕君也，苟合不能，奴有诗一首可看之：
羡郎迥出尘，立身必为先。若然没德行，不值半文钱。"
袁喜看知其意，关雎乐而不淫，暗赞之，问："此诗几时作的？"答曰："乃预作的，望郎谅情。奴本及笄处女，以名节为重。郎乃顶天立地之大丈夫，德行为先。若今夜行茍且之事，奴即死不为。那数个虽系残花败柳，亦勿破其名节。"袁喜听此烈烈数言，顷觉惭愧无地，暗想："我为男子，反不如彼之贞烈可敬。"顷刻淫心欲火化为乌有，即赧颜谢曰："听金石之言，敢不钦佩。外店有事，且赶去，另日再见。"举步退出。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说白鸦便不再去，与那五女同𡟑。因想不去，又恐五女见疑，须去使之不疑。次夜早，备酒席，捧入大姆房中。众女笑道："前科被汝夺元，有无簪花，今夜又进来，要想连捷么？"白鸦曰："醉翁之意不在酒，在乎山水之间。"于是又叫小丫头，去叫袁喜。须臾囘说："叫酒且先食，店事一空就来。"六女一面饮，一面𡟑。姨妈曰："闷酒难吞，可讲令解闷。"众女遂举姨妈做令官。姨妈曰："各说爱少年之故事。我先讲后羿妻嫦娥，先老而丑，羿将逐之。遇一少年，与之贴肉交肤，顷刻老丑变为少美，羿喜而不逐。那嫦娥便爱少年，欲与同奔。因后羿制有不死药，欲进尧帝，少年被后羿逐去。后嫦娥将药吞入腹内，奔入月宫，后羿难追，忿恨而死。嫦娥入月宫，不能复生，惟爱少年，此心不死。至今语：月里嫦娥爱少年。"姨妈令讲完，交与亲家姑接。讲道："唐牛僧儒少年时，丰姿秀美。一夜，步月至一洞府，在于山水之间。有青衣女子出迎入洞，见六个宫粧美女出迎，语曰：仰慕郎君少年才高，今夜得瞻芝字，不胜幸甚。牛僧偶见六女皆美，暗思必是天台，遂问名号。六女各吟诗一首，说道：郎君听了便知。一女先吟云：
月寝花宫得奉君，至今犹愧管夫人。汉家旧日笙歌处，烟草几经秋复春。
雪里穷庐不见春，汉家虽旧泪痕新。如今最恨毛延寿，爱把丹青错画人。
金钗坠地别君王，红泪流珠漏御床。云雨马嵬分散后，骊宫无复舞霓裳。
春风秋月几度归，江山犹是邺官非。东方旧作莲花地，空想曾披金缕衣。
此日人非昔日人，笛声空怨赵王伦。红残翠碎花楼下，金谷千年不见春。
香风送到大罗天，月地云阶拜洞仙。共道人间惆怅事，不知今夕是何年。
时鸡已鸣，青衣女送出洞外而囘。牛僧儒将各妃诗记录精详。首吟乃戚夫人，其次乃王嫱、杨妃、潘贵妃、绿珠，皆上代之名妃。美人名不朽，而香魂仍聚，乃书于卷册记之。此乃前代后妃之香魂爱少年也。"亲家姑令讲完了。亲家姈接讲道："一豪家建一座禅寺于山上，报峻，诸物皆备，唯僧众未入，令一少年看守。一夜月明，少年在外廊安睡。至半夜，有一妇人来至床前求欢。少年以深山中安有此妇，必是爱少年之女，魂不纳，叱之始去。此鬼亦是爱少年也。"亲家姈讲完。白鸦讲："谢灵运少年时，游至沐鸡溪，有二美女在于溪边浣纱，见其色曾秀，吟诗嘲之云：
我是谢康乐，一箭贯双雕。试问浣纱娘，箭从何处落？
浣纱是谁女，香汗湿如雨。对人默无言，何事甘辛苦。
我即潭中鲫，暂出溪头食。食罢自归潭，去踪何处觅。
吟罢，跳入水中，化作二大鲫鱼，入水而杳。康乐始知二女非人。白鸦令讲完了，大姆亦讲道：苏东坡夜歇于旅店，忽闻有人在于窗外吟哦。东坡侧耳而听，吟云：
音音音，汝负心，真负心，抛撇我到而今。曾记得当初，相近相亲。低低唱，浅浅斟，谁知丢我古墙阴。西风冷，白露深，断桥流水，何处知音？凄凄切切，冷冷清清，叫奴怎能禁？
东坡知为鬼，拔剑赶出，见一人入地面没。明日令人锄开，乃一古琴，是琴精亦爱少年也。二婶接讲道：曹能始少年登第，坐船夜泊清湾，立于船头望月。有一小船傍其船中，一少年美女，容华绝世，笑而问道：郎君玩月何如？能始答以胜。过游赤壁，亦问：娘子何处少女？女即吟诗答曰：
盘陀江上是奴家，郎若闲时来吃茶。黄土筑墙茅覆瓦，庭前一树紫薇花。
曹能始闻此四句妙绝，要再问时，忽然不见，异之。次日开船登岸，望见短墙之内有一树盛开，紫薇问于乡人是何地场，乡人答以地名盘陀江。能始又问此何人家，答本乡神女庙。能始入，见座上神女与昨夜所见小舟之女郎形容无异，始知是此神女来顾盼。"亲家姑接口道："此乃卖风流之野神女。"众共笑。令已讲完，再食酒，席散。于是袁喜夜夜同众女饮酒，要与亲近，袁喜皆不允。外面媒人亦时常来说，总不允。就那日王辑谓袁喜曰："媒人所说皆是名门闺秀，也无一个合意，何辞之坚？都不思不孝有三，无后为大，若至三十岁，恐又是一番景况，汝可自思。"袁喜答道："只是耳闻，都未目见。"王辑笑道："内面白鸦汝已自见，若不嫌，不要分文财礼，扛去就是。"袁喜道："真说假说？"王辑道："我与汝那有说假话？"袁喜闻了大喜道："若然，即去择日。"王辑道："快去。"袁喜遂去择日，作了招上门行。为古期已至，便完花烛，姨妈、亲家姈、亲家姑同二个姆婶仍同来食。出房酒相议闹房，同在房中饮酒。姨妈口中先吟二句，请新人续凑，乃吟诗云：
姨妈等听了白鸦念此二句，自觉无趣，惭愧自行退出。三女次日便即囘去。过了数日，王辑正在店中安顿绸缎，忽一人突入，举刀即要砍下。疋疋赶至，拦住喊道："相公快走！"王辑惊得走不动，只躱于柜后。其人睁目大骂曰："我先杀下胡仔，再杀企弟！"喜手指疋疋曰："汝拦我，先杀汝！"疋疋亦骂曰："恶贼无故行凶！"说声未毕，那人将刀砍下。疋疋躱之不及，头砍裂开倒地。乡邻闻声赶至，将那行凶之人拘住。王辑走出，众问："是何仇怨？"那人答曰："我与袁喜为媒，亲事将成，被这下胡仔把丫头配他，害我媒人钱赚不过手，故来杀之消恨。"众人曰："媒钱才有几多，杀人不偿命么？"王家遂同地保，将那凶手送官请验，按律定罪，不表。原来无数人来与袁喜说亲，皆辞之。有一放债之寡妇，年有三十余岁，因慕袁喜访来勾引不来，只得将十五岁之女子，托媒人去说，与之为妻。思婿可亲近，便遂其欲，约定成就谢媒银三十两。此人曾为总督里水夫，与袁喜相识，遂去说之。袁喜辞之，因再三硬说不去，只得半允半不允，骗之出门。他以为必能成就，便去囘话，多索谢礼。那寡妇又许之。今闻又娶王家丫头，此气泄在王辑身上，故此不要性命，来杀王辑。谁知疋疋赶来代死。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
此囘乃说福州永福之古迹。盖永福县之地，乃唐代宗之时，割福州、泉州、建州三府之地，添设一县，名永泰。至宋，因避哲宗陵寝，改名永福。后有潘公来为邑宰，有仁政。至任满，士民祖饯，留连累日。其夫人王氏，先已解舟，泊于五里太源滩，俟久不至。王夫人月夜登岸，题一首诗于石壁上云：
"何事潘郎恋别筵，欢情不断妾心悬。太原滩下相思处，猿叫青山月满船。"
末题"太原王氏书"。此诗至后迹已消灭，独"太原"二字入石不灭，至今尙存。其字方五六寸许，邑人因以滩为太原。后人因卢岁久诗亡，又大书前诗，刻石为记。及今千有余载，惟太原二字，墨迹如新。此乃一妇人望夫之切，精神入石，千古不变，乃情所钟也。但世间事，皆言能尽，惟独情字，言之不了。于是有人过此滩下，无不仰望其迹，赞夫妇之深情，念女子之敬夫，不断只此一情字，感及其类。兹先言极大之蛇象，犹能吞入腹，那蛇比象，岂不更大耶？凡百物口中舌皆一，惟蛇口中双舌，存于口内，乃阳中包阴，以阴阳会合，故能神变也。地支巳属蛇，巳加一点，即为巴字。史记：尧时有蛇为民害，乃使羿断于洞庭。洞庭称巴陵者，乃所杀死巴蛇之骨为陵也。汉光武时，福州侯官地方，有巴蛇吞人，隐于大山深谷，暮即出于一二百步外，能以气吸吞入腹。其在谷口人，离谷口尙远，行过被他吞吸大极，人亦无敢除之，惟告诫于午后不可往其处。适有一人，因酒醉，忘其所以，薄暮经过其处，却被蛇吸入口中，未吞下，又吐出，蛇便退去。幸所吸之人未死，遍身头面只受毒，如鬎皮老鼠卧地上。有人望见，与其亲属抬囘。问其缘故，他云："因酒醉，不觉行至此地，忽起一阵冷风，将身送入一窦内，只进门限，忽被窦内水沫冲出限外，人即昏迷。许久，酒亦醒开，目不见路，实卧在水沫中，浑身忽然起泡。鬎皮四肢不能动，并不知披风吹送何窦，如此厉害。"众人闻此说，便知被巴蛇吸入口内，以牙齿为门限，未吞入腹，即和涎沫吐出。人未死，浑身受毒。鬎皮有命囘来，实大造化！众人又拟："此人必是久生疥疮，诸药不愈，遍涂硫磺。因硫磺气冲脾，故和涎吐出，不食蛇，自行退避。"众共答："不错。"往探，蛇果缩隐，至月余方出。时候官一都尉，属游江统辖。都尉闻知，拨兵持械来剿。众民未抵其穴，先被黑气冲脑中，轻者能退，重者即刻跌倒，俱不能向前，无奈之何。随出榜文："有人能除此蛇者，赏银千两。"人皆以官带甲兵，动刀鎗，不能除，犹受其毒，谁人反能除之？适有红毛番船，患风漂泊至港。该番仔闻知巴蛇吞人，布毒难除之情形，便来揭文，要先交赏银；不能除，赔以双倍，以船为质；除死之蛇，要全抬下船作口粮。都尉皆许之，彼此皆立字为据。番仔踏看了地场处所。过有数日，上午，番仔抬出一人形，浑身脱赤，维穿一短裤，腹大如匏，抬至蛇所常番之处，坐于石上。众番仔安顿停妥，在于后山巅远看，附近人众亦上山瞧看。薄暮时，巴蛇出来，见有人在路旁，即张口呼气吸之，其人即被吞入腹内。一刻之间，蛇腹中砲响如雷，只见蛇之腰腹断作两截。众番仔飞跑下山，众人亦跟看多，那蛇只剩头尾中截，被炮打碎。众番人将头尾又砍数十截，陆续扛抬船中，船即开驾而去。众人将唤通事查问蛇腹中炮从何来，讵通事亦下船去，追问不及。至后遂访知始末，非真人，乃纸筒外铺贴牛肉，外以去毛之牛皮鞔罩，如生人无异，腹中存炮药线，以火刀石暗张机轨，炮吸入肚内，机轨自动，炮发。此等巧作，惟红毛番人能施。此乃不但得银一千两，那蛇被得去皮，剥作铠甲，刀鎗不能入。头枕骨含有定风珠，肉为脯，能治痨蛊膈癞疮，皆至宝，惟他能识能得之。彼时白马大王庙中有鳝鱼，头为香炉，却被盗去。看牛孩童看见，报知乡间。至乡人会众去追，番船已开出外洋，无奈其何。原来番人特驾船来中国取宝，捏以被风吹至，惟去除民害而不恨之。于是以此山为巴山，乃大蛇，即蛇山。湖广洞庭有巴陵，福州侯官有巴山。后来二字合为一字，乃岊〈音节〉。今怀安芋原驿江边，是昔蛇所磻之大石，名巴石，今不知其处。再说蛇之情。那永福方广岩西北，有一大山，洞中有白牝蛇，不知修炼几多年，能变为人，常隐不现，从未为祟。只日夜与山都木客吟风步月，酿酒烹茶，自名为缪隐仙。知书识礼，并无色欲之心，见人即隐，故无人知。因与山都木客闲谈，问："何处古迹为最？"山都木客曰："远处不知，近处惟太原滩石壁上王氏题望夫诗，精神入石，墨迹千年不灭，为古迹之最。"隐仙又问曰：怎"的妻望夫诗，精神便入石不灭？"又答曰："因闻常说，世间惟夫妻感情至重，生同衾，死同穴。"隐仙问："所题之诗怎说？"木客将诗念了。于是隐仙感其情，遂起择夫之心。山都乃山魈，木客乃木精，能泄人物，久与隐仙盘恒，遂听之遣使。隐仙于是欲访才郎，先令山魈去盗金银，惟盗富的，不盗穷的。隐仙各处寻访，至方广岩侧，有老翁在门前排卖茶果。隐仙入内食茶闲谈，闻知翁乃缪姓名延，家无别人，只一老妻白氏。隐仙见二老皆循良老实，可依泊，谓曰："奴家亦姓缪，与伯伯同宗。父母早逝，一兄外出，孤身无依，有薄本，欲与伯伯同伙开店何如？"缪延曰："小老只做小生意度日，并无大本，怎能与小娘子同伙开店？"隐仙曰："本钱不要伯伯出，分毫都是奴家独出。至大市，主人皆刻薄，无伯姆之老诚，故特来相投，切莫推辞。"缪延曰："小娘子既有意抬举，不敢再辞，惟不知开何店？"隐仙曰："开茶坊兼酒库，将左右隣屋并租来凑。"即取二锭银交与先行租屋修店。二老喜甚，不数日，便开张一橺茶坊酒库，隐仙当炉管茶。缪廷在店行走，便有游人来店食酒饮茶。盖隐仙要自择婿，故出头露面为茶酒博士，其处乃名胜。遂有外方之人来游赏，一则店中排设齐整，二乃当炉之女甚美，皆以缪延之姪女，无日不有游人进店饮茶食酒。不但该店生意兴旺，而方广岩之僧徒香钱亦多数倍。不觉店开半年，隐仙留心暗选，并无一中意之人，有才又无貌，有貌又无德，或有轻浮子弟要与为聘，二老皆辞，已受过人家聘定。或有恶少籍强夜饮不去者，后山便突出群蛇抢咬，乃走出，过后又来作吵，蛇又来咬之。屡次如是，人以为店家所使，便不敢欺之。隐仙遂得安心，漫漫选婿矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说蛇精缪隐仙，在方广岩侧，当炉卖酒。选半年，皆不称意。那日有三人同入店：一乃福清叶向高堂姪叶青选，一乃泉州李廷机之族姪李绍芳，一乃兴化林润之族姪林朝忠，俱系监生，年皆十八、九岁。来游方广岩，未登山，先入店食茶。天忽下雨不止，人皆跑囘，惟他走不及。时已过午，即在店饮酒，雨仍下不止。乃与店家相商，交银代办酒菜为夜膳，不须床铺。坐谈一夜，天明便上山去。缪延许之，备下现成的肴馔。天已晚，即排上棹。三人羡其快，同坐而谈。隐仙先看此三个皆青年，俱壤中选，不知内行如何，遂隐于帘内而听。那三个皆不言土语，皆说官音正字。饮酒中间，李绍芳笑曰："不存意，未游方广岩，先到天台。"林朝忠答曰："天台乃蓝桥。"叶青选喝曰："胡说！汝二个都是蔡经要受王方平之鞭也。"麻姑乃方平之妹，兄妹同修道天台山，俱成仙。许日，兄妹同降蔡经家内。麻姑手指甲尖长于鸟爪。蔡经身中想："背后若痒时，得此爪来抓痒，快哉！"讵蔡经心中想："未言出，方平便知。"以鞭挞蔡经，骂曰："麻姑乃神人，有敢如此胡思妄想也！"所以青选将此故典责之。林、李同曰："酒家在内宅，有谁听见？说玩笑怕什么？"青选曰："蔡经何曾有说出，仙人便知其轻薄也。"朝忠曰："既知是他下降，我二人所说，有谁听见？说玩笑怕什么？"青选曰："蔡经心内想他，便知不可轻薄也。"朝忠曰："若仙人嫌我轻薄，裴航让汝去作，只是无处寻玉杵，亦是空想。"青选笑答曰："若侥幸仙人不弃，漫言玉杵，即天上月亦要舍命抢献之。"绍芳曰："假至诚，偷掏佛，有敢骂别人？"朝忠欲再说，适缪延捧热酒至，皆不言。即问青选曰："何不娶妻？"青选答曰："要有容易娶得，惟其贤者始娶之。"绍芳曰："我说都莫须有。君不正，臣奔外国；父不正，子走他乡；妻不正，弃之别娶。"青选改容喝曰："此皆不忠不孝、不仁不义之人所为，我辈有敢言及？殊不知一朝为君，终身为臣；一日为父，终身为子；若一系丝罗，即终身为妻，有敢二三其德也？"朝忠曰："君父子弃之不得，惟夫妻中有情之重薄。重者亲之，薄者疏之。"绍芳亦言曰："目下弃妻宠妾者有之，毒杀亲夫者亦有之。"青选曰："汝二个好的都不言，把此灭绝伦常来说。何不闻此处之太原滩石壁题忆之诗，情感入石，墨迹千年不灭，奇之至也。"绍芳曰："世间薄情甚多，现在就有一个在眼前。"青选曰："眼前只君与林兄，不是汝，便是他。"绍芳曰："君还不知此人薄情之甚耶？"朝忠曰："汝不薄情，只外宿，致妻孤灯独守。"绍芳曰："我无证据，汝有把柄在我肚中。"青选问："何把柄？可说来知。"绍芳敏说，朝忠把手掩其口。绍芳曰："似汝薄情，真天下独汝也。"青选笑曰："恨我不能遇有情。若能遇，总粉骨碎身，亦报之无怨。"不觉谈至天已明了，簷溜尙滴。林、李二人见有床铺现成，同倒下便睡。青选揭门帘，叫主人收盘碗。帘一掀起，谁知隐仙犹在未去，亦不走避，惟立着与青选对相。青选一见其颜色，便心动意迷，帘不舍，放下。隐仙便带笑问曰："君可是叶青选相公么？"青选答："正是。"隐仙又曰："奴是酒家女，名缪隐仙。昨夜因在此帘内，闻君金石之言，令人倾身仰慕。停会有一物与家伯送出，惟祈笑纳。"言讫，即转身入内。青选亦放帘步出，魂便摆荡。因闻有物见赠，不睡待之。须臾，缪延出来，问："那位是青选叶相公？"青选即近前答："是在下。"缪延在内厅曰："小姪女隐仙有一字送与相公，乞赠来音，小老囘头来取。"青选接看，乃诗一首，金戒指一粒。诗云：
"昨夜闻君金石言，令人仰慕至忘飧。连环奉赠同心者，情报情来恩报恩。"
后写"方广岩酒家女缪隐仙敬奉"。青选喜甚，现有纸墨，亦写四句。荷包内取出玉戒指并诗包好，付缪延交进。隐仙开看曰：
"两情既协可联婚，天赐良缘鸳对鸯。碧玉无瑕堪报聘，且归再至拜高门。"
后写"福清监生叶青选投奉"。隐仙喜甚，又取玉戒存了，赶办早膳与三人食了，同登山去游玩一匝，即下山仍归店内。时将暮，又食晚膳。是夜三人皆安宿于店内，缪延背问青选何时再来，青选答十日内。三人在店住了二日，酒肴皆丰盛，共包银一两送与缪延，缪延不收，再三说之方收。三人告辞出店，至大路，林、李要拖带青选同去兴化玩耍，青选不去，订以来春同去京中赴北场科举，遂分途而去，青选自归福清矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说蛇精隐仙看三个之中，二个言不顺，行必人面兽心；惟叶青选言管正论，品行亦端，遂定聘终身。俟三人去后，便关闭店门，交银与缪延去办理招赘物件，家中供铺设，燃灯结彩候之。
俟至八日，不见动静，缪延不安，谓曰："已查问过，叶生系叶相国堂姪，虽无父母，亦有伯叔，囘去可知必不与来作酒家婿，空排设恐人知取笑。"隐仙曰："别个之言犹未定，惟此生言如泰山，等不得十日，便飞跑而来矣。"
原来青选囘家收拾沈当，亦不与伯叔说知，亦恐阻之，只言去游学，顺便至京都科举。果然只九日便到方广岩，择有日单，佳期只在三日后，又带聘金五十两。见内外排设华丽，想今日气象比前日大不相同。时乃十月小春，谓缪延曰："十月新开岭上梅，后山必有梅花，数枝来插厅堂花瓶。"缪延进说去采梅花。隐仙曰："今不须采，可出去说：『果匡有了杏花，何必梅？』"缪延出说。青选曰："匡中只杏，当之不得，必寻梅来方好。"缪延又进说。须臾出谓曰："小姪女说：『有杏不须梅，惟有幸难遇，寻媒何难？』"青选遂思："好伶俐之女，知我必来寻媒，先将杏抵塞。"遂答曰："必有幸，不须媒亦可。"
于是吉期至，遂拜堂合欢。是夜洞房花烛，海誓山盟，刻不相离。过九月，商议莫开店，寻择内山幽静处，带二老同去隐居。缪延以店正兴旺舍不得。隐仙曰："生意旺者，乃姪女作招牌，今不再作，鬼亦不上门。伯与姆有男靠男，无男靠女，姪女婿亦是半子，还敢不奉养至百年？何须再劳碌也。"缪延与妻白氏喜甚。
青选问曰："只隐居不作生理，衣食从何而来？"隐仙曰："妾父母早逝，无兄弟，还有数百金在外乡生息，可敷衣食用度。"青选信之。先把与别人接开，隐仙自去寻择在于旧洞旁宽厂处，令山都木客筑墙监柱，鬼斧神工，未月余，三进大墙屋，家伙一切俱备，一家便搬入居住。
青选以许大之华屋有许快完竣，便知妻非凡人，只疑而不敢言。隐仙以山都木客粧束如人，令现形为奴仆，前后空地培植奇花异草，一月遣去拽银一次。青选以为是外乡取息囘来的。
内有二老炒煑料理，外宅有山都木客走动，二夫妇不在花前月下饮酒，即是在芸窗绣阁中作赋吟诗。那日值端阳佳节，白氏酒中下有雄黄，隐仙误饮数杯，便抱头进睡。青选以为酒醉，任之去睡。讵又放黄烟，青选在房内只听床帐内有翻跋之声，揭起帐一看，隐仙现出原形，一大白蛇在床上翻滚。青选此时始知是蛇精，被磺酒黄烟攻出原形，顾不得命，抱着痛哭曰："贤妻！愚夫害汝出相，命必难保，要汝同死，有敢独活？"蛇只垂头不动，至夜亦抱同睡。天明仍旧复还人形，喜甚。
隐仙苏囘，问曰："昨日妾身忽病，形容有无改易？"青选曰："玉体并无变异，只翻滚不定，今都好了，谢天谢地。"原来隐仙不过饮雄黄酒心中难过，酒气一退便好。欲试夫之心情真重，变出原形看其如何，如果情深不嫌异类，至死不改无二。自此妻益敬夫，夫倍爱妻，无半点疑异。
不觉偕偶年余，隐仙怀孕，生下一男，青选爱如掌上之珠。那一夜夫妻对酌，谈论古人。隐仙问曰："自古至今，有异类转人身能行仁义者耶？"青选答："怎无？伏羲乃蛇身，神农乃牛首，皆仁圣之帝王。先贤有言曰：『古人体是兽，心有大圣德；今人貌是人，兽心安可测。』"
隐仙又问曰："此二个皆男，有无化女的？"青选曰："化女亦有：西王母乃虎之精，更有与人配偶生育者，禹王后涂山氏乃狐之精，诸葛武侯夫人黄氏亦狐之精，柳毅妻乃龙之女，海瑞母乃獭之精，都不在异类，惟重在情义也。"
青选又曰："自古至今，任甚猾盗黠贼，久后必会破案。卿遣此等小类行为，将来还不入人之机械耶？"隐仙笑曰："会出破便不是山魈鬼了。"青选亦笑曰："原来山都即是山魈鬼，怪道人家门关紧，物皆被山魁鬼拽去，空寻无益，果然有是事。虽不能出破，但损人利己之事总不可为。"隐仙曰："凭郎此说，怎能供得家起？"青选曰："何用别为？把铁来点金，便食用不尽。"隐仙笑曰："郎君能点铁成金耶？"答："不能。"又问曰："郎君不能，谁还能之？"青选曰："卿能为之，反问谁能？只此法不损于人，何不早行之？"隐仙日："郎君怎知道妾会点铁成金？"青选曰："不独愚夫知，博学之人皆知。贤明判案中有说一宗案情，蛇能识点铁成金之草，凡蛇都能识此草，卿乃仙人，岂不识耶？"
隐仙又笑曰："请郎君将此古典说与妾知，妾亦说明其中分别。"青选遂述出一宗奇事。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说叶青选与缪隐仙说道："江右有一汪家鸡牳，抱一窝蛋安于边房。一日，鸡蛋无去一个，连三日，窝中蛋少三个，疑是人偷去。主人名汪旺，是日在房门缝中瞧看何人来偷，只见一蛇亦不甚大，鸡牳下窝去食饭，他即出来吞下一蛋而去。因蛇小蛋大，下胲之如球不能落，见蛇漫漫旋出后门，向石榴树环绕，用力一勒，蛋即勒破其脑，下胲消而去。汪旺始知，遂思一计，以柴削作蛋形小些，将真蛋去黄白，只余蛋壳，将柴存壳内，将窝中真蛋收起，惟放此个。至次日，蛇又出来，向窝下将假蛋吞去，其胀如故。又向石榴缠勒不能破，蛇甚仓皇，旋出后山丛草中。汪旺随看，只见蛇在草中择了一种嫩草，连口嚼吞数茎入腹，蛇忽然发泻。过了几日，出外生理，将此草随带包被内，出至汉口，夜歇旅店。见有一人卧病在床，肚大如水牛，问之，店主道：『此人歇店便病，以是风寒，不日便愈，谁知变为蛊胀，内外无亲，不生不死，在店中半年之久，如今怎处？』汪旺道：『我带有药，专治蛊胀，刻食刻好。店主喜道：『客官有甚妙药，快取出治他，阴功不少。』汪旺应允，即取出一根鲜草药，抓了一撮，丢入鼎中，熬煎数滚，捧与病人食之。时有二更，人皆睡尽，汪旺与病人同床，各床未睡，听那病人不闻声息，以药有灵，亦自去睡。须臾，忽闻滴水之声，异之，即取火来看，只见病人只余白骨，皆化为水，流滴床下，知是食了此草所致。思：『若不快走，以庸医杀人，罪咎难辞。』即悄悄背了包袱遁去。次早，店主见病人化水，不见下药之人。地保报官，官至验看。店主遂将情由诉说。官令取煎草药之鼎来看，上半是铁，下半化为黄金。官道：『此人不知何处得此三性草，到此地来演试，致令化水，并非有意害人。』即当百姓面前说道：『有草名三性，惟蛇识之。』百姓问：『何谓三性草？』官道：『因此草蛇食化胀，人食化水，点铁成金。一样草，三样性，故有此名。此囘若不放在铁器熬煎，永不能明。你们看此鼎，上半截是铁，下半截水煎着的化金，现有水痕为界。此乃三性草无疑。』众人皆称其官博识贤明。官令收埋其骨，化金之鼎入官归库。仍行文访寻下药之人来查看。实此乃本朝之公案，人多知之。那小蛇能识点金之草，卿乃仙人非凡，怎的不识之理？何不采来作为使用，甘为窝盗也？"隐仙笑曰："原来郎君看了此截古典，才晓得委会点铁成金。妾一闻君说，便知了。然此草人叫为三性草，妾叫为无情草。因无情，才不敢取。"青选道："怎的无情？"隐仙道："郎君知其一，不知其二。说破不值一文钱，人食之，此刻化水；蛇食之，能化肚中痞塞，精神亦减去三分。点铁成金，虽然能成，只一时是宝，千日之后，渐渐化为灰。吕纯阳点石成金，五百年后复原，尙且不为；只三年便化为灰，反为之乎？故宁为盗，不可假金害人。郎君可思之，有是理否？郎君若不信，明日妾即去寻来，把铁点试，成了金，即取秤秤之，准不待三年后，渐自消灭，化灰而去。一日消灭一日，至三年无厘毫矣，方信安言无虚。妾亦说一新文，与君听之。有一客商，贩运水银，俱装封于箱内。有一箱磕破一角，路上即拔去青草，暂塞破孔内。至市头拔去青草，另以灰布封固。至栈行始开箱，看那塞草之水银，尽化为黄金，异之。格物之人说道：『必是路上所塞之草，乃三性草，不但点铁成金，点水银亦能成金。』客人取来镕‌，铸成锭秤，有千金值银数万，喜之不胜，尙未使用，封锁柜内加封。谁知此客与人告案未结，至三年满案结，将柜开看，银无半点，金是白灰，封锁无异，更以为奇。又请教格物者，说是此草一时虽可成金，久必化去，客遂郁闷而归。此乃无情草，骗人空欢喜。此乃点水银，化灰今再说。一截点铁亦化之新文。有一通判，俸满上京升见，长途行至打尖站，家人押行李在后。通判系马于树间，坐待之，见马嘶鸣不已，饥甚。家人尙未至，怜之，即拔随身之剑，自向山下连割数茎青草，丢与马食之。马未食，数口家人来至，说道：『此处青草甚多，何用去割？』即将马拉之上山去，看守吃草。又行至京馆寓，查点行李，剑拔出鞘一看，忽有一条金线环于剑腰，异之。取与同僚观看，问何讲究。众同僚以为吉兆，金带环腰，陛见后升为知府。以金线环腰之谶有应，将剑包以红绫，挂于祖先堂上，不许人动。未几，随驾北征，失于沙场。一日，家人拔剑来看，剑已断为两屯，所断乃金线之处，化为一些金气，皆以不祥之兆使然。不知此剑三年前在路上行打尖站，割下此三性草所致。幸家人来得快些，马尙未食此草，故不至死。此乃铁仍化灰之实证也。"青选听讫，说道："名为无情草不错，这等真不可为愚夫。因想世间之人皆有生计，故此才想。此宗既不可行，还要再想别门。卿知药性可采药，开了药店又可济人，何如？"隐仙道："开药店采药不难，只恐招引外人，必惹是非。"青选道："尽退去山都木客，多拽银钱，留带家中用度外，与小生带上京都，求取功名。不过一年半载，必授外官，同卿赴任。荣华店交二老掌管，岂不妥当？"隐仙喜道："妥极！今拽若干才足？"青选说："上京谋干，须用千两；帮贴家中用度，须用百金。"隐仙道："贼只作一次，永不再作。率性拽了二千余金，宁可有余，不可不足。只是民家那有许多金银？"青选说："不惹，官府安有许多？"隐仙曰："官银不可动。"青选说："不惹便罢，惹便惹布司库。库中银积如山，煎炒一二千如牛背，拔出一毛，只可陆续在于未归桶银堆中，只拽数锭，怎查得出？不待二三个月，便可聚腋成裘矣。"隐仙便令山都木客盗拽去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说隐仙一面令山都木客去拽银，自去深山取出诸色药末炮制，制成诸品草药。教授谊伯缪延某药治某病，开药店交与掌管。未两月，精怪陆续拽来二千零，将‌镕销过，灭却字号，令勿再拽。青选笑曰：布司库银白，自古至今，无人敢盗，惟我们煎炒得。隐仙曰："郎君说无人敢盗，惟有我们。谁知早有人入库，先盗去若干，官竟不知。"青选曰："非山魈，从何门而入？"隐仙曰："闻山都说，库内有一暗沟通出，到任桥下河中。那日因沟塞不通，召石匠开通，中有二人头顶，头仆着，各赤体，头朝出的，口啣一锭银，俱死沟内，故水才不通。始知一个先由沟中钻出，谁知又有一个钻入沟内去，至半沟遇着头顶，头不能进退，皆塞死沟内。库官竟不知银被盗去若干。"青选曰："李士宝曾言曰：
果有是情，天不容奸盗，故尽此一囘收煞也。"隐仙银已，便令夫上京求名。讵青选情缠难舍，答曰："前日忘记北场，业已过期，去之何为？待三年后再行。"隐仙曰："有大门面之相府，肯去谋为，怕没官作，何用待科场？"青选曰："去谋为，迟早都可。值此严冬，正敲冰煑茗、围炉饮酒时候，怎能舍得远离？过了新春再论。"隐仙笑曰："真可谓多情矣。"那店虽僻处，因药有效，近传远处皆来买，渐渐兴旺矣。此且按下。先说李绍芳、林朝忠二生，与叶青选游方广岩时，订约来春齐上北京，赴北场科举。至新春，绍芳、朝忠同到福清，寻讨青选。叶家说已先去游学，顺路至北京赴试。李、林亦同行。至路上，秦楼楚馆，处处玩游。青选不在，无人阻之。那两个乃色中饿鬼，将所带之盘费花消干净，惟望青选在京，可挪些余光一查问。未曾到京，进场无名，二人愁闷不胜。原来那二人非林润、李廷机之嫡派子姪，不过同姓妄称，共以青选拖带，入见叶相举荐，同沾余光。今进场无名，青选又不到，盘费又空，无处打算。幸草字俱佳，一路卖字，游游京都风景。西门外有吴乡宦，叫进家中。因见字与品貌可观，问其来历。二生以赴试未第，穷途落魄之情由告知。该乡宦即留在家，教子姪字法，并读书史。其家有一妾，二人瞥见，顿起欲心。妾看二人，亦忘廉耻。彼此有心，遂成茍合，内外竟无人知。其妾喜甚，应许二人怀珠宝同逃远方。二人暗相姤忌，彼此有害命之心。那日同在后园看花，园西有鱼池深广。绍芳欲将朝忠推入池中淹死，妾并珠宝可独得，即立于池边曰："林兄快来看。浮起二尾大金鲤鱼。"谁知朝忠早已起不良之心，答曰："来了。"即跑至，出其不意，向背后尽力一推，将李推入池中。那绍芳本意欲害朝忠，反被先下手。朝忠看而沉不浮，悄悄囘转书房，上床去睡。家人来请用膳。东家问："李兄何往？"朝忠答："不知。"三日过，无处寻覔，池中浮起尸来，共以失足落池淹死。有同侣见证，不过报官收埋而已。于是朝宗独得。无何，妾牵头又私其东家之姪女，会议同逃。那日东家与子娶媳，人众杂沓。女与妾皆怀金宝，随朝忠逃走，由后门逃出郊外。朝忠择无人之处，将金宝收存包袱内，令女与妾换穿衣服，同至江边。侦无人时，又将妾推入江中淹死，带女由别路道头，买舟直渡而去。那乡宦家至二日，始查女与妾无去，连林先生亦无，总共知拐逃。随闻江中浮一女尸，家人看形容改异，衣是女所穿的，以女妾同落水，尸一个浮流出外河。惟林朝忠不辞而去，疑之而不追究。朝忠与女同至闽，恐兴化家中妻不容，不敢就归，且寄寓阳岐，租陈姓的外屋一橺三堵，左边有一门，与隣屋相通。此隣人在于本屋前进，开张油烛。店家只一妻，妻弟在店，便唤朝忠。初至时，其妻在壁孔看见朝忠魂，即勾去。原来此妇方二十二岁，貌不佳，惟肥白，行如盐埠船过样。其夫没鼻，面大麻。今见朝忠少年书生，恨不能亲近。谁知朝忠少出街，碎买东西，请人去买。初至，无人可倩，惟左隣有门相通。那日要买东西，见有妇人在门口，即问："可有小孩童？相烦代买东西。"妇即近前笑容曰："相公要买什么，即管叫奴家去买。"朝忠便取钱，等伊弟来交。那妇人便伸手去接曰："弟在外店，不暇进来，要买东西说知，待奴家拏出去，叫他去买。"朝忠即说买某物，妇即接钱出去。有一会，妇即将物亲至林家交收，日日来亲近那朝忠。曾经沧海难为水，除却巫山不是云。此等之妇，不在他眼内。那夜正炎暑，没鼻同小舅在店中睡。有二更时，妇看朝忠一人在外厅看书，即算计诱动他，浑身脱赤，惟穿一纃布裙，敲门曰："相公烦汝开门，与奴点火。"朝忠听妇人要乞火，只得开门乞火。妇即入，朝忠见其赤身，讶甚。妇即点火，笑问："相公看何书？"朝忠答曰："看春秋。"又笑问曰："奴家有一字，问相公识不识？"答曰："是何字？"妇曰："口旁加一肉字。"朝忠曰："无字。"妇曰："不识，看什么春秋？"朝忠笑曰："汝说何字？"妇笑曰："戆字。"朝忠笑曰："怎么是戆字？"妇又笑曰："肉在口旁不食，是戆不戆？"朝忠始晤，即立起将搂之。谁知妇已自就拖朝忠于困椅，为颠倒阴阳。朝忠自此被伊所迷，夜夜在外厅与妇奸宿，又取银与其夫没鼻置货。其夫大喜，分明卖奸，夜夜不进房，妇得与朝忠畅其所为。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说林朝忠在京，拐女逃至闽，暂寓阳岐地方。又交通隣妇，因买足其夫，分明包窝奸宿。不觉二个月。那日朝忠在没鼻店中闲坐，有人说："叶相国之姪叶青选，在方广岩下山后开药店，大发财娶妻，极生得好。"朝忠始知因娶妻开店不上京，由阳岐去永福方广岩极近。次日即去寻访，便见青选，留饮叙旧。朝忠责青选失约不进京，致误功名。青选说："被此缪家招为婿，留不与去。"言了，囘问绍芳："有去京么？"答曰："因去迟，误却场期，盘费用尽，不能囘归。幸被吴乡宦共请去教子弟，有年余。不意绍芳兄失足，落池内淹死。因失侣囘家，东家以姪女招赘，以为同室。今虽囘乡，尙未归家。现在寄寓阳岐"等情，说了大略。青选闻之，叹曰："绍芳兄乃灵窍之人，怎致失足落水？今闻之，不胜悲悯。"朝忠曰："因酒醉所致。"青选又问曰："既带嫂，何不还乡？必是恐打破醋瓮。嫂既在此，可请来与汝弟妇会会。"朝忠曰："今先请贤弟妇与愚兄拜见了，再叫内人来会叙，何如？"青选曰："且慢。待贤嫂来，一齐拜见。"朝忠曰："亦可叫来，彼此赛美。"青选曰："宦门之千金，总美于山乡之女，怎敢与之比赛？"朝忠曰："明日便见。"朝忠隔了一夜，次日囘去阳岐，将女招至。进厅不许下轿，要婶出来开轿门接姆。青选遂令隐仙出来迎接。既出轿，朝忠说："且慢进。"姆婶站立一排来比赛。但吴女虽美，怎及隐仙艳冶惊人？朝忠笑曰："果然，须退让三分。"隐仙邀女入内厅，设宴会叙。朝忠忽认得，问青选曰："此贤弟妇，可是方广岩下当炉之女么？"青选答曰："不错。"朝忠曰："原来花魁被弟独得，故不上京。明明三人仝在店见过，俟我二人去后，汝使马后炮独得去。不知便罢，今既知了，不与我抽分，我赖此不去。"青选笑曰："别事打得抽分，朋友之妻，那有抽分之理？要赖由汝。"谁知那朝忠一见着，便有图谋之心。女被隐仙留款在内，隐仙见女不乐，两眼悬泪，必有隐恨难伸。忖非奸拐，必是私奔，那有宦门之千金，肯与远人为妾？是夜同在房内，饮酒间以言套之，女含泪欲言又止。隐仙曰："贤姆姆有甚衷曲不乐，早须说出，奴能代为酌裁。若归到兴化，闻大姆极恶，那时有冤难诉。"女泪落答曰："贤婶婶肯与奴酌裁，便将实情告诉。但奴乃宦门之女，岂不知廉耻？是被叔父之妾花言巧语勾引所致。妾死何足惜，惟恨经千山万水奔此，死无葬身之地。皆因叔父引鬼上门，见二生卖字在衙，招留在家，教授子姪笔墨。一乃李生，一则奴之薄情。林生叔父，妾与二生私通，妾许怀金宝，同选外方。二生俱起不良之心，欲谋得那日李生哄林生至池边看鱼，意欲推他落池，反被林生先下手淹死，以诈言落水收埋，薄情遂独占。那日被奴撞着，恐破其事，叔妾将药水灌醉，奴勾引薄情来污，至醒方觉。欲奔告叔父，被二人能求饶恕，奴泣不许。他说：『要说破，是挑屎自涂面。』奴思既被污，惟死为清，不死鼓破愈臭，只得忍而不告。叔妾又说薄情『闽中一大世家，让奴作正房，他作偏室，奴何曾肯？』他又告叔父，欲将奴送入皇宫为婢，不早走，悔来迟矣。奴始惊，共怀金宝同奔逃野外。他令奴换穿叔妾之衣，齐至江边待渡，薄情将叔妾推落江淹死。奴惊问故，他说：『梦得一带不得二。』又问：『因何换衣？』他又说：『明日尸浮起，家人来看，以奴同叔妾俱来投水死，现有姪女尸，即不追寻。』奴看其致妾之命，便心灰意冷，追悔无及。他带奴由别道登舟，不知渡过多少水陆路程，方到闽省，仍寄寓在此家。奴问之，他说：『有结发，恐不容，不可即归。』奴又问他：『依旧无家可归，怎好？』他又说：『先去说明。如不肯，将结发谋死，便安稳归家。』奴惊问：『前已害死二命，今又欲再害一命，忍乎？况是结发无一点恩情耶？汝肯奴不肯，莫若与奴去死，保全汝结发可乎？』他说：『汝肯死，莫若与我卖去，可保全性命何如？』奴勉强答曰：『好。』他说：『待有主来买再论。』奴以说玩笑，谁知他果有此意，夜来不进房，常在外厅长椅上睡。未过二三夜，又勾搭一肥婆，如糖似蜜。前日在本寓中说：『不是我薄情，奈结发妒恶。若同汝囘去，必吵闹不安，犹恐致汝性命。今换带别个囘去兴化，将汝放一安稳所在为正妻，免卖与人为小妾。』奴问：『换那个去？把奴放在何处？』他说：『换隔壁油烛店之妻。汝就与他为正妻。』奴又问：『带奴囘去，便吵闹不容；带隔壁的去，怎不吵闹？』他答：『汝貌美，必生妒忌不容；隔壁貌丑，必不妒忌能容。又能屈意奉承，愿作贱婢，与人使唤。汝乃千金，怎敢使汝落为下贱？故把汝换与人为正妻，岂不相安？』奴以死期已至，与争何为？他说了，去与肥婆要乐，二三日不归房。奴正要寻死，他忽囘来，令奴去友家与他友妻会会。刻不容缓，将奴拖上轿。奴以必是抬去卖与人为妾，不死在此，必死在彼，只得忍泪任之抬去。谁知至此与婶婶相会，泣诉衷情，万幸之至。"女遂双膝靴下，泣曰："贤婶婶有甚酌裁，惟求救倒悬之急。"隐仙双手拉起曰："快请起，不须愁。奴家自有锦囊相赠，便起死囘生，转祸为福。姆姆且坐下说。"便拉起女坐下。女曰："那是狗行狼心之辈，有敢称什么姆姆？"隐仙曰："可称小姐。"女曰："淫奔之女，敢称什么小姐？"隐仙曰："小姐总在。"女曰："万不敢当。"隐仙曰："这等，只称姊妹便了。"女曰："姊有甚锦囊，快来救。迟则必嫁没鼻，再救不及矣。"隐仙问："那个没鼻？"女曰："姊姊汝汝不知隔壁肥婆之夫，那没鼻与肥婆对换，不是嫁与没鼻也。"隐仙问曰："那肥婆生得何如？"答曰："肥大如盐埠船，只白甚，极似肥猪头。"隐仙笑曰："此等丑妇，那薄行怎肯与他好？"答曰："那肥婆嫌其夫没鼻，因与薄行相通，见薄行之貌，便自就他。他原来亦嫌不成就，因会奉承被迷，如糖似蜜。"隐仙曰："羊羔食美既厌，亦要食臭虾鲜来换味。"又问："没鼻知不知？"又答："怎的不知？有银与之托店，便拍白卖奸，只卖奸不背带去，故将奴与对换，没鼻始喜。"隐仙又笑问曰："没鼻怎敢大埠船来换小杉板？"女被说，不觉好笑。隐仙曰："小姊可开怀放心，不至如是。那无行有新的，即不要旧的，今又要觊觎一新的，小姊可知么？"女问："是谁？"隐仙曰："还不知无行要勾搭我。"女曰："他有敢太岁头上动土。"隐仙曰："前日带小姊进厅，那无行一见着奴家，两目就似鹰鹞一般，觑不能断，心中便图谋，现在赖着不去。"女曰："原来又如是，姊姊何以处？"隐仙曰："那无行藉三分貌，无谋不遂，谁不知虎婆奶手中，那有仔与人抱。今听小姊说情由，正要他来图谋，落我网内，可救得小姊还乡。今与小姊此一会，再会无期，再盘桓数日，仍送囘阳岐。奴家有锦囊四句，只可念，切记在心，照此行为，化祸为福。"随念四句：
"扮逃二条命，案破顷刻间。见官须直诉，有命返家山。"
念完，谓曰："此四句不可忘。"女曰："能救奴不再受污，便是万幸。有敢还望囘乡，怎对得叔婶兄弟耶？"隐仙曰："有所不验，何敢妄为。锦囊到家时，自得叔婶怜悯，再不遭辱。再嫁不再嫁，听从小姊。"女曰："得有还乡，那有再嫁之理。"遂又留住三日。青选谓朝忠曰："今日可送汝嫂囘去，汝要赖再来。"朝忠即带囘去。一进寓中，即刻自己又到青选家中。青选仍又殷勤接待。原来隐仙将女所说之言，尽告与知。青选忿甚。隐仙曰："今以鬼治鬼，可除此奸恶。"青选问："何策？"隐仙说："如此如此，必除之。"青选出，谓朝忠曰："弟今去省城买药材，三四日才得囘来。无人陪奉，休怪。"朝忠曰："有事即管去。前说打抽分，乃玩笑朋友。妻有敢如是，可放心去，不必惊恐。"青选曰："老婆别人子，即与朋友共，有何不可。"青选即告辞而去。朝忠心中暗喜，以为得计，其事可成。等不得一日晚时，即悄入内宅，见隐仙正倚门面立。一见朝忠进来，即先问："此位可是方广岩林伯伯么？"朝忠答："就是小生。"隐仙笑曰："今幸得又会。"朝忠亦笑曰："小生自方广岩一见仙容，萦念在怀，幸蒙不弃。今日天赐良缘，可消渴想。"言讫，即向前搂抱。隐仙笑拒之曰："此时尙早，今夜三更去奴家后门来，便可长夜遂愿。"言罢，即转身入内宅闭门。朝忠听了，遂先认了后门路径，俟有半夜，略有月色，悄悄由后户一推，便开至内宅，果见隐仙在房门口等候，便招入房。朝忠将动手，隐仙笑曰："今夜乃初会，不可仓卒，已备有酒肴，先来同饮三杯，再上阳台。"朝忠喜而笑曰："有酒更好。"隐仙即出去取酒，忽有三四个大汉入房内骂曰："汝这般无德行之禽兽，包有肥婆还不足意，犹来调奸良家妇女，不拏去送官还了得。"有一个曰："且漫送官，先将缚吊树上，再去拏教唆之淫妇来同吊。"四个之大汉即将朝忠拖出后山，以索缚吊于山顶大树上，大汉便去。须臾，又拥抬肥婆来，亦缚吊于右边树上。又有一老翁执杖至，骂曰："我乃山都土地，因汝色胆包天，前已谋命奸拐，又敢窝奸隣妇，今夜又调奸妇女，攀不容诛，故令力士来拏，先将其风流筋吊断，再治以官刑。"以杖指肥婆骂曰："汝乃有夫之妇，因嫌夫丑淫奔，与他奸宿亦罢，又引谋他人与己夫对换，伦常安在？今亦先吊断汝淫筋。"老翁骂了，各带大汉而去。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说一男一女，吊在山巅树上，叫天无应，叫地无门，如一对鳌鱼灯。至天明，有讨柴人三个，山下经过。二个看山下有人，连声叫救。樵子抬头一看，见山顶树上，吊一男一女。那妇肥得异常，共以为奇。三人即行上山顶问之。肥婆答："乃阳岐人，油烛店没鼻之妻。昨夜睡在床中，被妖泄吊在此。乞求解救自当。"后谢朝忠亦说："是阳岐人，亦被泄至此。"三人问："汝都是阳岐人，可相识么？"答："不识。"樵子一个爬上𣗬，先将朝忠解下。那朝忠被吊，脚手麻木，半步难行，倒在草中。三人说："既解下，汝可自去。"朝忠曰："救人救到底，被吊一夜，通身麻木，怎能下得削壁？再求背负下山，有瓜子金作谢。"三人听有重谢，亦喜。共议："一个背他。那妇女肥大，亦须二人方能放落。"于是又放下肥婆。谁知朝忠倒在乱草中，拾一锭银，暗存腰间。三个放了肥婆，那肥婆亦倒在石傍。二个仝背朝忠下山。那肥婆与那一个樵子，名咬咬，看中意，教他："背地认汝表兄来救命。我取银与汝，帮店中做生理，暗作夫妻。"咬咬大喜，便约下山，讨轿来扛。朝忠先下山，取瓜子金分送，又讨轿扛囘自己寓中。思："在此要谋朋友妻，及在阳岐欲换妻囘去，都被土地公得知。今须改过，隔离肥婆数日后，带吴女囘兴化。能容不能容，再作区处。莫是土地公知我改悔前非，放掷银赐我？"不表。却说油烛店没鼻，天明不见其妻。正在惊异，闻妻囘来，查问情由。肥婆泣说："昨夜睡梦中，被妖拽去，吊在方广岩𣗬上，喊叫无人来救。天明，幸有表兄山下经过解救，顾轿扛囘。若无表兄答救，吊死无人得知。可留在家数日，以报救命之恩。"没鼻问："此表兄家住何处？从未会过。"咬咬答："住永福，自幼在府生理，今春方囘。闻表妹店中十分兴旺，欲来帮伙。带有些须银来帮搭，店中只学作烛手艺。"言讫，取银交与没鼻。没鼻见银非亲亦是亲，留在店料理。夜在内厅睡，便与肥婆私通。再说那朝忠囘去，不动声色，拒离肥婆，要收拾囘去。因银用尽，惟珠宝未动，先将此银至前门烛店，令没鼻拏去钱店，换碎银作盘费。没鼻拏往钱店，店主认看，便问："此银是汝自己么？"答："不是，是代隔壁林姓来换。"店主与没鼻说："汝且待伙计取来，夹剪夹碎。"暗遣人去报。许久，突有塘兵公差来到，令没鼻同去林家，唤朝忠问："此锭银是汝的么？"朝忠答："是，只有此锭。"公差遂入房搜出珠宝，与地保押解到官。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说林朝忠被公差押解，因为何事？原来词库因开暗沟，开出二贼，一个口啣银，俱毙沟内。始知库银有人盗，不知盗去若干。打开东西二库来查，缺额将近三千。细查乃某年月日字号，查半年方得清楚，即开出所盗之字号年月日，各县通行，各处传集各银舖：有人来换此字号者，即拏送官究治。朝忠拾此一钱，乃蛇精隐仙特存此有字号之银，令山都木客先拏他吊高山，又令再拽肥婆，亦吊一处；又化土地公指破其端，被樵子放下时，又暗掷一银锭与拾，破其奸拐害命一案，以救吴女还乡。当时朝忠惊问："何事？"众曰："汝乃盗布司库之贼！"朝忠曰："汝何知我盗库银？"众曰："有无现获真赃，要辩去府堂来辩！"遂押去福州府衙候讯。太守闻报获有偷盗银之贼，即坐堂。先问朝忠年岁、籍贯，又问："汝乃青年监生，不思进步，有敢擅盗库银？从实说来，免受刑法。"朝忠曰："监生读书人，安敢偷库银？监生实是永福山下经过拾得，并不知库银。若知，怎敢拏出兑换？此理极明，求察冤情。"太守曰："此乃虚捏。虽不能为盗，通盗是实。"答："并无此情。"又问："尔非豪富之家，此珠宝从何而来？"供曰："因上北京科举未第，在乡宦家教读三年，辞归，蒙东家赠以姪女为室，珠宝乃是粧奁。"太守曰："又是捏词。汝非现任职官，不过监生。若以姪女妻汝，必留赘在家，就京求名，那肯以女远离之理？所赠之女现在何处？"又供："寄寓阳岐。"太守即出签，令差飞提女至。太守问女来历，女不忍诉出实情，亦告以叔父赠与。太守曰："你叔父非等闲之人，岂肯将胞姪女远离？其中必有缘故，非拐即逃。若不实供，即令动刑。"女思："合锦囊之谶，何苦受刑？直说罢了。"供曰："请莫动刑，从实说出。"太守曰："你实说，念汝少女无知。"女遂将前情与隐仙之始末说出，俱录口供。太守叹曰："世间那有此等读书人，人面兽心！若非本府细察，必被漏网。"即令朝忠上堂，问："你不为盗，那因奸害命、拐逃东家姪女，路上又害一命，可有么？"朝忠闻此，魂飞魄散，答："无。"太守曰："现有人证在此。"取女口供与看。朝忠曰："若早卖此贱人，怎至机关败露？今既说破，有何可辩？认罪不过一死而已。"太守曰："不意列于孔圣之门，敢如此糊为，玷辱斯文之甚，死有余辜！"令画口供花押，收监。一面详学道革去监生，一面详文行顺天府，查吴乡宦之教读二生，一死一逃，并无去妾女二人。顺天府查与吴女所供无异，部复到闽，将朝忠凌迟处死。吴女递囘原籍。吴女之叔父忿甚，其妻乃解说："上不正，以致下歪斜。"方知自愧。又看咨文供由：女原不从，被妾用药酒诱害，又愿自死，并非淫奔之比。自知治家不严，要将姪女另嫁，女誓不再嫁，守至终身。不表。
再说阳岐没鼻家，那肥婆欺夫老实，先引朝忠宿奸，又与咬咬茍合。没鼻常撞见，忍怒在心，言将杀奸。那肥婆听见没鼻有略言此，便咆哮不逊，反骂其夫："五官不全，不死何为？休管我包人不包人！"适隣人名辣辣，十六岁来学烛艺，生得白净，肥婆又勾引他，便拒咬咬。咬咬不愿，侦辣辣与肥婆对酌时，持刀突来要杀辣辣，被肥婆拦住。辣辣走进厨房，咬咬欲追杀之，肥婆又拦住厨房口。咬咬不得入，怒曰："汝不与杀，即杀汝！"肥婆答："怎敢杀我？"咬咬曰："就杀汝，再杀伊！"便一刀砍下，肥婆倒下。咬咬又抢入厨房，讵那辣辣摸一把菜刀在暗处，见咬咬跑如，照头砍下，咬咬亦血喷人倒而死。辣辣不动声色，至店中叫没鼻进看，二人俱死，大惊，问："谁杀之？"辣辣将所杀情由说知。没鼻曰："他救汝被杀，你代他报仇，两人都杀，没错。只是事怎处？"辣辣曰："有主意：将此二人在一处，我身上血衣脱与汝穿，即去报乡隣地保，以亲夫杀奸，取下二首级挑去报官，无罪还有赏。"没鼻被拨醒，照此而行。次日挑头进县，即来验过，隣保口供皆同。没鼻当堂打二十板，赏金花红彩，囘家。无人不称没鼻老实，能杀此二人强恶之奸夫淫妇，今龟壳脱去。原来没鼻真老实，乡人反爱之。又念做生意兴旺：前被妻弟在店中偷钱去赌博，因肥婆纵容，不敢斥逐；至偷至肥婆首饰衣服，肥婆自逐去。其弟去后，咬咬拍白将银钱挥洒，幸得辣辣，方除内害。二人合伙，同心协力，店大兴旺。没鼻后又再娶生育，分店与辣辣自开。后不再言。
那叶青选去省城，闻得朝忠因此案究出害命奸拐，依律凌迟弃市之情由，即囘家与妻说知。隐仙将所行之情由告知，青选曰："致之太狠，不忍。"隐仙答："我何曾有意惹他？是伊没德行来惹我，我就以代天行讨除之。前所为者那无行事，以为无人得知，将来更无忌惮，其图奸害命无底止矣！"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说青选以为除他太狠，隐仙曰："君念情友面怜之，君不思若昔不在此赘，必与李生同浮沉于池中矣。"青选曰："若与同行，功名有望，何至悮了场期？"隐仙曰："人无有善不善，习其善则善，习其不善则恶。君虽正，怎当得两邪？常言道：
况君亦有断袖之情，有不染其习气也耶？"青选曰："他两个皆有，惟区区者独无才奇。"隐仙曰："彼皆宋朝子都、弥子瑕，君无溺情，谁信之耶？"青选笑答曰："原来卿只为此溺情二字，说话半日。以小生溺情于卿，舍不得去京求名。岂不闻：
要取功名，至三十岁后，去何迟也？"那时叶向高在朝中为大学士，见奏报林朝忠奸拐害命之案情："兴化林家，乃世宦之族，出此不肖子孙。我叶家将来出此不肖等类否？"未几，告老还乡。至家，闻胞姪在外，颇有招摇。恐本族有蹈林朝忠之覆辙，查问其弟："青选已代之捐监，如何不上京科举？"其弟曰："他被永福缪家招去为婿，现在开药材店，常有囘来祭祖。不知何故不去京？"向高嘱其弟，遣人唤他囘来。其弟即遣人唤囘青选。向高见着，即问："如何不进京？"青选答："因患病过期。"又问："年多少？"答："二十四岁。"又曰："二十四岁，正奋志之时。若留滞不行，光阴难再。"又答："未至三十，尙得称为英雄。"答曰："光阴似箭，三十就在眼前。"又答："过了三十，不能豪，亦能图富。就到五十，亦可捐官。"台山闻姪答此，不甚欢喜。知中间必有迷阻，难舍之。因正色言曰："只恐三十不豪，四十不富，五十将钱买死！"路下欲再言，适有客来拜，出去。青选闻此失色，亦知其责，不早进京，自悮功名，心中怏怏，又囘永福家中矣。隐仙初生一子，名施郎，不觉六岁，品貌似父。至此又生一子落盆，乃人头蛇身。隐仙欲弃之，青选曰："头似父，身似母，真乃汝我之血脉，那有弃之之理？"姑留乳哺，名之曰夔郎。家中不畜犬，只畜数尾红青五色蛇，亦各有名。隐仙常使唤，闻呼即至。因生理兴旺，有贼来偷，一入室，被蛇咬得半死，自逃去。故此贼不敢再来觊觎。又共号青选为蛇大王，隐仙为蛇夫人。远近由此皆知隐仙是蛇精药方，有此灵验。此处原乃山野，并无人烟。自隐仙来建屋开店，渐有人开荒耕种，陆续起屋，积成一大村矣。光阴似箭，青选年已三十三岁。时天下大乱，隐仙知乱世，亦不催其夫去求名。当时缪延同白氏寿皆八十余，前后病亡。隐仙亦开丧设灵，祭葬尽礼。外店之事，施郎已长成，能料理。经母传授医道外科，有人来请治病，莫不应手而愈。近处一乡绅生缠腰蛇，诸名医已请尽无效。闻知施郎名字，即去请看。施郎囘来，将症之情形告。母问："是何名？用何药？"隐仙曰："缠腰蛇多种，此乃双头蛇。幸两头未合有治，合即无治。可取路旁绿蜈蚣捣烂，涂于两边头上，即愈。"又问："何处有？"隐仙曰："并非真蜈蚣，即螺痞草，又名鱼鳞草。蜈蚣乃百足虫，此草乃百足草，以蜈蚣能治蛇故也。"施郎如所教制药，连涂抹三日，病人腰间即结痞而愈。即送厚礼谢来。隐仙令人送还。人人皆称叶郎中重义不重财。再说此乡绅名徐琛，为刑部给事，被魏忠贤以东林党陷害。其妻顾氏生疮，感施郎医好，又不受其谢礼，深慕其母子贤良。一子名凤仪，年十六岁，人品清秀，即令其拜隐仙为谊母。那凤仪在家读书，忽不见。四处寻遍无踪，亦来叶家问答。只来一次，后无至。顾氏日夜愁苦。隐仙闻谊子无去，料是被妖迷拽："我若不代他寻访，必无命囘来。"遂代之寻讨。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说隐仙往寻谊子，带同山都木客自永福寻至仙游皆无踪。又至闽清，始访出妖怪在留钱山洞内。那山系唐干符年间，一夜天降大雨，山上有声睁睁。天明，乡人看满山皆钱，故名。山后有洞，名流潜洞。内有一蛇一雉，均有千年皆牡的，化为美女，迷拽少年男子进洞耍乐。若不合意，即食入腹内。牡雉先与山羊交合，生一子，羊头鸟身，名羊头鹞。亦知邪说，只不能化人，亦同母作恶。那日由永福经过，见徐凤仪拜母问来，即入书房，拽至洞取乐。那凤仪情窦初开，被二妖所迷，亦不想家，日夜与二个美女取乐，不知是妖。今被隐仙寻着，值二妖不在，去搜食物时，羊头鹞亦不在，即突入洞，将凤仪取出。方至半路，二妖囘来查知，即令羊头鹞去抢囘。羊头鹞飞快似风，到半途寻着，出其不意，从容抢囘。隐仙追之不及，即遣山都唤人面蛇、夔郎同山精木怪，同来打仗。隐仙同至流潜洞，二妖得知，将凤仪存于洞内，调拨魑魅魍魉两妖，前后防护。隐仙只得住于对山，结下营寨。那人面蛇得母传授秘法，亦会土遁之术，遁入洞内，将凤仪拽出。那羊头鹞知人面蛇土遁拽去，亦不动声色。俟至夜，从空飞下，又将凤仪抢囘。恐人面蛇又入土遁来，即化一大旗杆，放凤仪于大旗杆斗中，自己防护。那隐仙战过数阵不胜，人面蛇又放三昧火来烧，羊头鹞亦放火攻营。两边之山，都鬼怪皆逃去。隐仙势孤，正危急间，忽有一人，大眼黑面，散发仗剑而助战，神光烂灿。母子知非凡人，精神复整，与二妖酣战。那黑面至溪边呼曰："九龙何在？"那溪中涌出九头青龙来，四面拥护。黑面又口中念咒，布罡踏斗，顷刻黑云飞空，雷声霹雳而下，震死二妖，现出原形，乃一青蛇，一雉鸡，倒于溪畔。羊头鹞右翅被雷火烧伤，不能飞遁。人面蛇看见，抢近一刀砍下。羊头鹞躱之不及，被割下羊头与隐仙。来到洞门前，旗杆已变竹杆。那凤仪还缚在竹杆树尾，即解下。幸未死人只昏迷，将羊头挂于竹竿上，背凤仪至溪边。那黑面退去。九龙、五雷将去，隐仙再详问大仙名讳："乞示知，好来报答。"黑面答曰："吾乃张圣，永福人，在山修道。因见二妖迷拽良家子弟害人，故出来助除。灭邪扶正，理之当然，何报之有？"隐仙要再问，忽已不见。隐仙见溪边一神庙，上额写张圣君殿，知是此神。即入庙看，中坐一神像，与助战面貌无异。即拜谢神恩，同夔郎背凤仪囘永福县。至徐家，顾氏子寻囘，悲喜交集。见子不省人事，便哭。隐仙曰："不须哭，符水一喷便醒。"遂将战夺神、助除妖之情节告知。顾氏感激不胜。那凤仪如醉如痴，便问："二位姊姊何处去？"隐仙问："要他作甚？"凤仪答："要他同睡。"顾氏拏饭与食，拏茶与饮，均不食。隐山仙知被妖迷，魂未定，又受有毒，即取解毒丹冲茶与饮。凤仪又问："姊姊何在？"人总不是清醒。隐仙谓顾氏曰："魂仍不定。"顾氏又哭。隐仙曰："姊姊勿哭，想有一策。他已定聘，赶紧往方家说：不须备粧奁，不须择日子，即今日来拜堂合卺，可夺魂囘。"顾氏即遣人往方家说。方家已闻其情由，囘复照此行为。隐仙对凤仪曰："不须叫，明日姊姊即来。"至次日，花轿进门，请新娘下轿。先揭盖与看，问："是姊姊否？"凤仪点点头。隐仙即使人扶起，拜堂入门。掩门听之，只听内有笑声。至晚，凤仪如梦初醒，方知羞愧，不敢见人。顾氏问故，隐仙曰："他被妖迷，惟女色是亲。今有人气，魂始复原。再过三日，必如故，可宽心。徐家大小，无不颂谊母再生之德。"隐仙曰："若无张圣君来助灭妖，连奴家亦难保。"顾氏遂命人查溪边张圣君来历，重修庙宇，以报再生之恩。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说顾氏遣人至闽清，查张圣君来历。原来张圣君系永福人，生于南宋绍兴间，姓张名圣，生得面黑五露，志切除妖。闻闽清有六娘传授闾山正法，前来寻访学习。至时查问："六娘在五代间，在闽清传法，已隔多年，那里还有？"又访知闽清山中有仙人往来，遂投白云寺为头陀。又访着六娘故宅基址，在石窦中开出法器，并宝剑、竹筯、雷令等物。于是常登山顶，岩石上排列法器，口念：
"六娘故迹草迷烟，妖孽邪魔又出然。拜请神仙亲下降，赐传张圣碧游篇。"
无日不如是拜念。一日，上山砍柴，见山顶有二仙人下棋，即赶上去。而二仙已下至山坡，恐追不及，仆于地，滚便下。而二仙又上在山顶。张圣又恐他去，复滚而上。但高滚下，一滚便下，下滚上怎能？谁知亦滚得上。便追及二仙，跪求传道。二仙见其诚，即赠一粒桃，一卷册，升天而去。张圣翻册看，一字不识。食其桃，再看遂识。即日夜修炼，遂能召天雷，遣天将，除妖灭怪之术。其溪中有九头青龙，遂降伏之。自此代人救病除妖。一日，坐化于溪边大石上。乡人以肉身建庙奉之。原名张圣，加一"君"字，香烟大盛。张圣君坐化之石，名仙人石，溪名演溪石，潭名九龙潭。现在闽清县十四都地方。遇仙之山，滚上滚下之草尽偃，锄去复生，仍偃如故。现在十八都，名偃草山。白云寺在十七都地方，管张圣君事实及遗迹也。顾夫人即重修庙宇，挂袍竖额，酬谢鸿恩。张圣君之威名更著。顾夫人又感隐仙救子之功，拜为谊姊妹。过年余，其媳方氏生一男孙，与隐仙来往亲热。一日，顾夫人在叶家闲谈间，忽家人报："三月十九日，驾崩煤山。"夫人哀痛曰："哀哉！我的圣主！早知奸佞弄权，必害于国，果然！"即换去头髻之簪花，穿素服，要囘去。隐仙留之不住，惟牵手哭曰："贤妹，多承汝盛情，家中诸事，托代照顾。愚姊从此一别，再会无期。"言讫，乘轿囘家，闭户哭不绝声。是夜自缢而死。题有绝命词在房棹上，中有句云：
远近人闻之，皆曰："男尽节不足为奇，女代夫殉难，真千古罕有。"隐仙闻报，羡曰："难得，难得！不负我之结谊也。"遂去代之调度丧事，葬毕即囘。那时施郎年已二十二岁，婚尙未择定。隣近有一家，姓陈名仲信，为教读先生。妻王氏，双胎生二女，面貌一般。姊名掌珠，妹名掌玉，俱十七岁，皆美。因家在药店边，两径遍栽花木，四季开放不断。仲信无日不去采摘。或问："摘与谁戴？"仲信答："家中有二女，爱戴花，故日日来摘。如迟无，嘴便凸，不喜欢。"有一隣人李七咲曰："先生二个娇女果好，极该摘花与带。亲漫些作媒，待我来做才得有好女婿。"青选适在店，闻李七语，招李七进店，问曰："陈先生有女么？"李七答："他乃双胎二女，俱十六七岁，一件面目，极整齐。我要与他作媒人，一个与施郎为室包成。只是谢媒要厚厚。"隐仙在门口答曰："亦闻知二女端庄，今就烦叔叔为媒，说得成聘金百两，粧奁不拘，谢媒一大锭元宝，可好么？"李七大喜，便去陈家与仲信说："山坪药店叶家，闻先生有二女，将及笄，命我为媒。凭汝许那一个与之为媳，聘金百两，粧奁不拘。施郎汝已看了，品格才学都出众，家财又富足。今日讲定，明日送聘金。先生快进去，与先生母相量，好囘话。"仲信曰："有此等子弟，家财有不中意之理。只是人皆知他母蛇精，二小女不肯嫁与他，奈何？"李七曰："我教汝说，母虽是蛇子，现人生得好，家财又富足，医道又行时，此亲不作错过。是他爱汝，我自许聘金百两，肯作齐好。如不然诺，他暗中叫蛇来咬汝爷。都是汝爱带花，日日去摘，他才晓得家有二女。先生只此说孝道之女，必不敢违背。"仲信入与妻说，王氏亦喜。便同进房见女，先说："欲许配一女与山坪花园叶家为媳，那个愿去？"妹未答，姊先答曰："人都晓得他是蛇精，谁肯嫁与之？"仲信将李七所教之言说之。姊掌珠答曰："爷爷怎想把奴家与蛇子？蛇最毒，若些须不如意，被蛇母吞入肚内。宁可爷爷乞蛇咬，女儿怎肯嫁与蛇？"王氏曰："爷爷乞咬，汝过得意么？"答曰："各保终身性命，怎过不得意？"又问曰："这亲事不作可惜，要何等人家？"答曰："除蛇不作，余皆凭命无怨。"王氏曰："凭命亦可。"随问掌玉："汝必不忍爷爷乞蛇咬，愿嫁么？"掌玉答曰："亲事由双亲主意，有敢说，情愿把奴家嫁与蛇，怎忍爷爷乞蛇咬？"母与父闻之，喜曰："汝既愿叫媒人去囘话收聘，不可临时改变不上轿。"又答曰："一言既出，驷马难追。"仲信答曰："二个有一个愿去就好，免我等被蛇咬。"出与李七说之："姊不肯，妹肯。"李七喜曰："一个肯就是。"遂去叶家囘话，以次女掌玉许配青选。择吉送礼，匝月即迎娶过门。施郎洞房花烛，夫妻十分恩爱。陈家掌珠自择嫁与隣墩开钱店杨家之子为妻，家道亦丰。掌珠亦喜欢得其所。那时天下已归大清，有公爵来福州安民，并开捐现任品官。青选与妻相议，欲去捐官。隐仙笑曰："早年好去又不去，今年五十，还想作甚官？可不必去。"青选又曰："为人世上，当图取功名。梁灏八十尙不服老，今才四九，怎说为老？今即在本省城捐纳本省官做。"隐仙曰："妾思太平无事则可，今虽太平，尙有余乱。以妾主见，莫作官为是。"青选曰："不作久，只作二三年，便退居林下，有何不可？"隐仙只得听之。青选遂带千金去图功名。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说是时天下干戈既定，惟西北余氛未净，福建平安如故。青选冒籍浙江，报捐千金，授知州之职衔，即留在省候补实授。值北库制造火药，上宪檄委候补叶知州督造。青选带兵役，日夜在城内屏山下北库，监察工匠制药。因库门常开，不慎干火，是夜库内忽然发火，库墙震倒，墙石如炮子四散，打附近之人居，瓦碎壁崩，烧死兵役无数。青选适出公馆，步行夜巡才囘。在山下经过，离库尙远，被火石飞击额角，太阳昏倒在地。跟兵被击死一个，受伤半死三四个。须臾，上司皆到查看。管工官伤重，令赶抬囘去调治。青选抬囘永福家中，妻子抱哭。青选伤重，心尙精灵，谓曰："勿哭！勿哭！一乃天数，二乃预谶，三乃自取，死有何怨？"施郎问三宗之故。青选曰："北库自建设百余年，未有失事。真我去督造便失，可不是天数耶？早年二十四岁时，囘福清见台山伯。他问：『此青年正英豪时候，何不上京求名？』我应：『至三十岁。若不能豪，四十岁亦能致富。』他曰：『倘四十不能富，如何？』我答以『四十不能富，五十犹可捐纳。』他便笑而骂曰：『只恐三十不能豪，四十不能富，五十将钱买死路。』今日果应其谶耶？我因汝母溺情太深，难以远离，年登四十，方知三十之非，今已五十，还不知非，故致此失，可不是自取耶？既合于天数，预谶自取，故今汝们勿哭也。"隐仙奉汤药与食，青选曰："药医假病，若真病，服之无益。"遂不肯服，隐仙亦哭。次子人面蛇，夔郎在床前悲泣，青选谓曰："汝到有奇能，莫学为父太溺于情，误却济世安人之术。汝外游，善多作，恶莫作，汝父一生无大过，惟将非义之银去买官，故此丧生。汝两兄弟不可效尤，图非义之财。"言讫气绝。隐仙哭死半时方苏，儿媳扶至内房安息。施郎料理棺衾许久，入房视母，不在床上，仰视梁上，吊死一大白蛇，知母吊死，现出原形，急解下，气已绝了，哀痛不胜，不与外人进视，亦办一套六品冠服，与母穿戴，入棺开丧设祭。徐凤仪亦披蔴服孝，同作孝男，至终七，合葬于山。次子人面蛇，以形异，恐惊人，常隐不见，在家又不能帮兄作事，遂往外游土遁，一刻千里。至江南，闻张献忠被左良玉杀败，聚议要来福州，夔郎惊甚，即暗随之。献忠带数骑潜至仙霞关，在神庙中祷祝入福州利不利，正说抽签，夔郎早已存于神腹中，发语曰：
献忠闻神语会意，以神显应，令快退仙霞关，恐左良玉追至，不抽签而去攻打四川。此时若无人面蛇假神语，闽人亦无遗类矣。此事并无人知，因贼去后，庙中有人看见人面蛇由神座钻出，入地而没，始知此神语乃人面蛇也。夔郎自退了贼兵，又去外游，至浙江地方，远近人家皆历过，无一孝弟之人，惟一姓何名琳，妻郑氏，岁各六十余，一子名学效，二十余岁，行外科医道。二老多病，常卧病不能操作，内外惟子一人，日间又须去行医，夜间伏伺二老，衣不解带，二老所食皆鱼肉，不断白食，乃咸菜清汤，日间所入药资，不敷供给，二老外面均是赊借，无人无日不来讨债。其子敬奉父母不怠，讵何琳患蔽结症，日夜喊腹胀不绝，学效刻不离床，日夜坐食不安，思无法，只得以口向父肛门内吮，吮至半时，一点粪无出，只吮出一二粒硬粪，日夜伏伺，时时吮之不歇。其母郑氏骂曰："救得父胀消，子之口要割去丢。"学效曰："古帝王与亲尝粪口，都不用割去。"母又曰："帝王谁敢嫌之，汝在外行医，被人得知口秽，谁请汝？"学效曰："门关紧，怎至外人知？"那夔郎半月都在地下，看之了然，曰："不意小小地方，出此大孝子。吾有不救，还有谁来？"即去采药，啣于口中，现出房内。三人见人面蛇身，惊得魂不附体。夔郎先说曰："不须怕，吾乃好人，非妖怪。因见汝子孝顺，前来与汝治病。"三人听此，心便惊定。学效问："何药能治？"答曰："我口中之草，提去搓绵绵，塞于粪门口，粪即出。如此口吮，永不能出。"学效即将草来搓绵绵，如其言，捧茶与蛇。食未完，其父粪屙出大半桶，其病若失。学效遂拜谢不已。夔郎曰："吾乃闽人，姓叶，父母所生，形异心善。闻汝孝道，带药治病，免汝口吮。今汝父已愈，可开药材店，以救汝贫。"二老闻之喜欢。学效曰："只是无本，怎处？"夔郎曰："有银存在汝后园，可取锄头带汝去开来作本。"学效遂掏锄头，跟人面蛇同去后园，指其处开掘。果开出一确白银，约有二百余两。学效便抱囘房。二老讶问，学效言其故。何琳曰："必是数十年前，因倭寇来，家家将银埋存。乱后屋被兵火，不知其处。今被恩君指出。此财乃恩君的，何家敢分占？"夔郎曰："吾自福州至此，沿海遍见理银无数，倘非孝子之人，安有指与？吾若肯要，不在此地，何处无之？奉吾父之遗嘱，不取无义之财，故不觊觎分毫。今既有本了，可开店。"学效曰："店中应备何药？还须指教。"夔郎曰："外科药不用银置，来日吾带汝往山上采取，只须修理店屋二十余两，其余留奉双亲。"学效于是修店，一面同人面蛇去各山寻草药。夔郎一一指示，共有药百余种，某药治某症。学效聪明，亦记得店开兼卖药，有人来请医治，应手而愈。由此远近皆知此店有人面蛇传授海外奇方。未半年，建大屋，置良田，二老衰而转壮，自此贫变富矣。近处一家子病症，乃犯狐狸，病家来请。学效曰："此病须我师父来治。"过一夜，其家房内现一狐狸，身首两断，子病即愈。人便知人面蛇又代人除妖。远处亦有人来请，有妖即除之，暨不受人谢礼。或问："有功何不敢受禄？"夔郎曰："亦遵父命，好事多作，恶事莫为之遗嘱。"人又称羡不违父命之孝也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说人面蛇叶夔郎在乍浦何家三年，以学效医药既精，无庸再教，遂去别游。未离三四里地，见一小青蛙在神庙前，便抢来食，至口中即无；去见那蛙又在目前，又跳去抢，入口又无去。一连三四次皆如是。忽然有数百小蛙拥至对咬，人皆看见人面蛇与群蛙鬬法。鬬有许久，忽皆不见，人皆散去。忽又在对面相对鬬，蛙愈多，拥于蛇身。盖蛇本能治蛙，蛙虽多亦不怕，吞一蛙入口即无。鬬至数时，忽又不见。至三四日，只如是对鬬，人皆知蛙是本乡青蛙神，蛇是何家药店师父，曾代各乡除妖救病，皆远看不能近前，护此恶彼。
陡然间，蛙恋变数十蜈蚣钻咬蛇鼻，蛇亦化作数十个三胶蟾吞食蜈蚣，彼此不分胜负。原来此蛙乃是永乐间刘鸿龄所化，经天师分配江南、浙江各神庙守炉为青蛙神，一个被蛇吞，即刻群蛙俱至。鬬至五昼夜，一化千，千复为一，彼此难胜。青蛙神思："此蛇好利害！"即问："汝乃何处妖怪？"人面蛇答曰："我乃福州福清人，叶台山宰相是我伯公，父名青选，本朝知州，母缪氏六品安人，我乃二少名夔郎，因遵父命收妖医病，并非邪魔。汝实何妖，亦须说明。"蛙笑曰："原来是乡亲！若不问明，几乎自相矛盾。我乃福州长乐之刘鹤龄，长福隔县，那有格鬬之理？快请去庙殿叙会乡情。"人面蛇曰："原来是蛙仙刘鹤龄同乡前辈老先生，晚生多有得罪。"二人遂齐变为白面书生，牵手同入庙内会叙。
鹤龄曰："近闻贤弟打倒流潜洞铜旗、羊头鹞，令人仰慕英雄之至。"夔郎答曰："此乃小事，何足为称？怎及老先生之叔夺姪位，跋扈臣代报一枝血刃，名扬四海。"鹤龄又问因何至此，答曰张献忠欲入福州，赶及作神吓退情节告知。鹤龄曰："此一行保八郡之生灵，功莫大焉。"
时诸多乡人皆在潜看偷听，即出与乡老曰："江浙两省之守护神合一，在本乡会乡亲，乃千载奇逢。可赶办宴戏庆贺，以表吾境万年奇逢。"于是乡老即会同乡人，结彩燃灯，设宴演戏。鹤龄同夔郎亦不辞避，对席享受。二人言答享受，与人无异。传至外乡："以我境内之小炉神亦在内，有不庆贺之理？"亦会众乡老而至，拈阄以某日某境某乡宴戏，照阄不乱。至几日，刘、叶二人忽都不见，众虽知其去，戏亦不再歇。再过几日，江南各社人亦至，见神已去。盖各乡守护之青蛙神不见二十余日，兹又出现于江南，人知神已分归原位，各囘自社设演迎神安座，方各散去。以此人人皆知人面蛇与两省之青蛙神在乍浦会乡亲，各乡各社演戏而学效之店由是名更行。时现今外科药店有画人面蛇身之形作招牌者，自此始之。
叶夔郎自别刘鹤龄，又去外游，遇见一望气者，游遍天下寻择风水，只背一包袱，内包其父母之骨殖，有寻着天子穴地者便葬之。夔郎不知何处是天子穴，且跟他看择何处。讵那望气之人自陜西大山冈总龙一直寻起，由河南、湖广、江南、浙江抵闽，龙聚于福州府城内冶山结穴，乃天子之真地。将背带之父母骨磨碎为粉，俟至夜静，于结穴处骨粉随酒随自钻入地内，至洒完无踪，望气者去。夔郎潜看了，笑曰："都出此不孝之子，将父母来粉骨碎骸，谋此天子穴，造物安肯由之？且看骨粉入地是何形状。"夔郎遂不去别处。
果有大异：骨粉入地七日外，附近冶山之人家鸡犬不鸣；夜来火光由冶山烛天而起；更异者，家家之妇女小便不通。东家言奇，两家称异，遂闻于官。督抚司道府县同去踏看冶山，不知所以，只疑上天降灾于一方，遂建醮设保民禳灾罗天大醮。诸妇女茶汤不敢沾口，小便便不通，个个腹胀如鼓。有一二囘于娘家或投亲戚，小便方通。于是在冶山之妇女皆走避别处。谁知再过数日，延及远近，通城之妇女皆然。不但民妇，即官之命妇亦然，通城已遍。诸上司忧愁无计可施。
人面蛇思：至此不破之，再延难破。此功要与孝悌之人方可。访有黄某，乃布司粮科书吏，因开控钱粮银拏禁监中，追补处以死刑。有弟为帮贴写，以兄有妻子幼，若处死家中必难保，情愿去承认非兄亏空，乃弟偷盗，罪应弟死，与兄无干。布司不依，其弟无日不入监看视啼泣，竟绝食三日。夔郎欲献与此人以奖其悌，那夜出现其家。弟亦不怕，犹曰："国家将亡，必有妖孽。我已自知，何用汝来现示也？"夔郎曰："我来不是妖孽，乃是祯祥。"其弟曰："有什么祯祥？"答："来献一大功与汝，可救得自家大祸，并救通城之灾。现在城内之妇女小便不通，鸡犬不鸣，乃是妖人谋葬天子穴所致，惟我知能破之。汝只带我去见布司，自会教之破解，并说救汝兄弟免罪。因见汝孝悌，故以汝为引进之功，可救得兄难。"其弟喜甚，遂先入布司内说有人面蛇欲来献策，能解通城异灾。布司即令带见。
夔郎入衙，布司见其形异，讶而同故。夔郎曰："现今通城之妇女不通小便，鸡犬不鸣，治山发光，乃是被妖人以冶山为天子穴，将其父母磨骨粉洒入穴内，收敛四方之地脉。今才洒入十余日，若不破之，迨至四十九日，入穴之骨变成人形，破之难矣。破之法：只带妇女数个，赤身露体，按于骨粉之处轮打阴箠，二更打至五更，其骨自会钻出，泼以犬血则不能再入，其天子气地脉遂散，妇女之灾亦解。如不应验，可治小人之罪无怨；若能刻应，只求免黄某之罪并免追賍。"布司依之，遂密令两县将城内外表子场之妓女尽行拏至冶山伺候。是夜，布司带人面蛇同至冶山，令指明洒骨粉之处，将妓女浑身脱得赤条条，按至穴地，各打二十阴箠，照名轮打，二更打至五更，见有白骨片陆续由地钻出，大小如筋头不等，共有一大堆。
夔郎曰："才十余日变此成片，再延至四十九日即成全人，便难出土矣。"时天将明，便闻鸡犬之声。是日，出有暗查来报，妇女之小便皆通如故。布司大悦，问人面蛇之来历，夔郎答乃南海普陀护法之神，要再问即不见矣。布司以真是观音大士差来之神救灾。那冶山之穴遂破。后人有诗云：
福州王气在金鸡，谁识冶山穴更奇。冶穴今为蛇子破，鸡金蛋掘始王时。
布司因此禀明督抚，即免黄某之罪，并追补钱粮之款。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说夔郎既破了天子穴，福州安静如故，又去外游，又代何人消灾解难，不得而知。迨至康熙己卯三十六年二月间，至福州城内，又出现一次，将须发皆白。是时福州城内河西街有一旗下人，名福海，母妻皆死。家中只老父名长庆，年八十余，贪酒无厌，日夜不歇。福海只马甲饷不敷还酒债，然极孝顺，供奉其父不怠。谁知那长庆若一刻无酒，便骂；再稍迟，即拏棍杖打其子。福海只顺受，无一点怨恨，反陪笑承欢。夔郎看真，即由地板下钻出。其父子见是白发人面蛇，大惊。福海取棍要打。夔郎曰："吾非妖怪，是好人，亦是父母所生，形异心，是良善。因看汝孝顺可嘉，才出来与汝会。"福海闻此棍，便丢下长庆，醉眼朦胧，在坑床上持杯招呼曰："既是人，且请上饮酒会叙。"夔郎上炕床，长庆便问："汝平素食什么酒？白酒亦食么？"答曰："生熟之物皆食。酒要饮，千杯不醉；不饮，三年一滴不入口。"长庆笑曰："如此便好。"即将酒递与口边人面蛇，领了一杯。长庆又斟。夔郎笑曰："此酒只敷汝老太爷自食，我不敢食。"即问："老太爷一日饮多少？"答曰："日夜无二三十提，不彀意。"又问："是自少年食起，或至中年才食？"答曰："我自二十岁食起，一日夜都食二三十提。我官作过防御，有俸银来食，方爽快。今食子的一天只一二十提，不过搭口而已。早年一口一碗，今一小杯作二口，惟是搭搭口。"夔郎退出，谓福海曰："老太爷肚中生有怪物，故酒不住口。"福海问："生何怪？"答曰："是酒鳖。有药与汝龙太爷食，即吐出酒，不再食，何如？"福海曰："药必有毒，恐怪物不出，我老太爷命先休矣。怎晓是怪不是怪，有敢下药毒。但腹中纵有怪，又不伤人，不过多食些酒。有儿子在，酒债再负多倍，亦无要紧。"夔郎因见其子不忍下药，即传语曰："说亦有理。料此怪已多年了，不须下药，多数日内亦会自吐出来见天了。"福海讶问故，曰："若自吐出，我老太爷性命怕不怕？"答曰："自吐出，何用怕？"夔郎自此在福海家出现有三四日，口含有药，暗投于酒瓶内，父子不知。长庆食了有药之味，半时辰吐出七个，指头大，形如鳖，无头足，坚甚，掷之有声。长庆吐出此物，身绵气喘而睡。福海惊甚，不知所以，只得俟夔郎来。夔郎来，即问："老太爷怎样？"福海曰："自吐出七个整形之物后，四肢无力。"并指地上的七粒与看。夔郎曰："自吐出，何用怕？酒食即起。"福海即取大碗酒，捧到面前。长庆闻了曰："快排开。往常闻酒味甚香，今吐出后，见酒便冲脑。"福海又问："不食酒，可食饭么？"长庆曰："酒不食，饭更不食。"福海问夔郎："连饭都不食，怎处？"夔郎曰："汝老太爷往常所食之酒，都是此七个鳖食。今吐出无鳖，酒再吞不下。"福海问曰："此七个只大，那能食许多酒，又无头尾鼻嘴？"夔郎曰："名为鳖，乃酒之精气所结。人食酒下，腹气被此七个收去，酒即化为水，由小便而出。起先只一米大一年，渐大一年。令尊公只八十余，算酒被他收去几万坛，故坚如铁。今既自吐出，免汝再欠人酒债。"福海曰："奉养父母，有敢言说。今人如病一般，四肢无力，饭又不能食。"夔郎曰："此物吐出，自应精神不能如旧。论寿至八十余，亦算登上寿。即不能起，亦不妨。并免吾兄日夜供奉，酒不能足。"此二语乃夔郎试福海之心事。那福海一闻此语，知其父危在旦夕，不禁大哭，泪如泉涌。夔郎看了真情，想果孝道，八九十岁之父犹舍不得，宁愿朝夕奉养不休。遂慰曰："且莫哭，还有作法。汝老太爷实寿有一百二十岁，还算有四十年命。若失去此怪酒，不食只有一二年。若再活四十年，吾兄之酒债怎偿得起？"福海收泪曰："宁愿抱尽子道。"夔郎又称其孝，答曰："今与汝筹划设法，又要命长至一百二十岁，又要酒债不须欠，两不相亏，何如？"福海曰："即管救我老太爷命至百二十岁，酒债无要紧。"夔郎曰："亦须两全便好。今将七个还二个，太爷肚内留五个，投入水中，浸至四十九日，水便成酒。太爷只二个酒，不能饮许多提，即将五个水成之酒，日日供奉，一面盘起，一面渗酒。再过四十九日，所涉之水又成好美酒，则源源接济。太爷犹可卖与外人，一点不用银去买。还有卖酒之银，积蓄买肴馔，还不须负债，可好么？"福海闻说喜甚，曰："果如是，汝之功劳，我父子铭佩不忘，今就作勿迟延。"夔郎曰："今趁汝太爷睡去，二个放他口边，自会泅入。"福海如言，先摄一个，递其父口边，如活的，自泅入喉内。又摄一个，亦如是。长庆仍睡须臾，翻转口叫："快取酒来食。"福海知是二个投入，即要食酒。人面蛇所言不谬，即取热酒。长庆又食不如前之多，神色如故，喜甚。夔郎令取大瓮，贮满清水，将五个俱投入瓮内，口封紧，不许人动。夔郎仍来来往往，至四十九日，揭起封，酒气喷出，其味胜过库中旧老酒。遂盘出别器，又满贮清水。福海与父同尝，其味甚浓。又多卖与人，其银多买肴馔。于是福海感夔郎大恩，留住不与去，以报其德。夔郎笑曰："施恩岂望报？况我不食东西，又用不着银钱，有何可报？且来得无踪，怎留得住？"福海曰："怎的受恩？不图报，何以为人？莫若设一牌位，书写名号，朝夕焚香礼拜。"夔郎曰："更不可。乍浦数处，皆设有牌位，被我尽毁去。但我生相怪异，人不知，以为我妖，故不许设。"福海曰："我惟终身焚香默祝而已。"夔郎道声："我去便无踪矣。"自此不再出现，谅成地仙。福海家渐裕，娶妻生子，官亦至防御。其父果至一百二十岁寿终。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
前文说缪隐仙次子人面蛇之事，再说长子施郎之枝节。却说那掌珠嫁杨家后，年年落败，非人命官符，即贼扳盗刧。因欠官项，屋又被封，又遭瘟疫，大小男女死亡殆尽。掌珠走囘母家未死，因无家可归，父母无奈，只得收留，先言要再嫁。因闻妹家富足，不胜姤忌，蓄意欲夺其夫婿，便不言嫁。讵那妹闻姊在家，甚喜，常带金银归宁，以八两银赠姊，与之添补衣服首饰。姊妹遂同食同睡，时刻不离。那日姊妹同游后园，掌珠谓妹曰："吾姊妹生成面貌相同，人皆错认。且试试看妹身上衣服首饰并鞋，脱与姊穿戴，同去与父母看认得不认得。"其妹然之，即脱下衣服首饰并鞋，与姊对换穿戴。掌珠穿完，去墙边古井照水讫，亦叫妹来照。掌玉头正向井，即被掌珠推落井中，便沉水底。掌珠即入见母曰："女儿今囘去数日，再来伴姊。"说了便去。原来陈家离叶家不远，妇女归宁只行，不须坐轿。母亦认不出，以为掌玉囘去；施郎怎认得，以为其妻囘来。掌珠此计亦奇，相貌相同，惟认衣裙，故换妹衣裙，面辞父母而去。以姊自行，投井而死，人那里辨得出。谁知天不容井中有神，立刻救护拿玉，一被推落，将掌玉托上井边。只晕一会醒来，知被姊推落井中，惟不知怎得出井。至神定走入，母问曰："掌珠，汝何故如落汤鸡一般？"答曰："女儿是掌玉，不是掌珠。"母又问："既是掌玉，如何衣服均是掌珠的？"玉遂将换穿之情由述出。母骂曰："原来此贼有敢害妹之命，冒妹去夺妹夫为婿。先言：『宁可爷爷乞蛇咬奴，怎肯嫁蛇家？』今又去谋夺，幸妹未死，方知。如死去不能分辨，今且漫囘去，等我与汝婿说知，将那贱茅斥逐，再来接汝囘去。"掌玉犹曰："切不可怪姊姊无姊夫，为穷所迫，无奈图谋诈冒，免受饥寒。既去不宜逐，收留了便好，且与他长在，饱煖无忧。女儿带有些金银来，银已赠与姊，尙有一小锭金，亦欲赠与姊。今既有食穿了，不须再赠，可交与母为女儿口粮。今爷爷在外教读，哥哥又在外料理，嫂料理家务，母亲无人服侍，女儿得长奉侍母亲，暮年亦乐也。"母曰："妹肯将婿让，姊亦听之。"于是那边冒妹，无人知觉；此边妹让姊，出于情愿。谁知井神不依，代之报不平，化成一个大八哥鸟飞来，栖于施郎房门口，叫曰：
"施郎哥，施郎奴，施郎目睭乞屎糊。大姨认作姆姆，在古井潘潘浮。"
施郎常在外店，未曾看见。掌珠闻之大怒，逐去又叫。一连叫三四日，那早鸟又立在槛上，又叫掌珠梳头，将头梳由头脑掷下，把鸟立击死。恨之，拏来烹食。适施郎来问："此是何肉？"答以野鸡肉。施郎食都是肉，掌珠食皆骨，几乎被骨骾死。怒之，将骨连碗丢于槛门前地下，忽化作一竹笋，由土中长出。不一刻长大，再二日成林。二条竹𣗬，枝繁叶茂，风摇有声，声中如人语云：
"掌上珠，掌上珠，杀妹夺妹夫。裤头紫溜溜，胶带碌碌乌。"
掌珠闻此声音，看裤头果是紫，胶带果是乌，急换裤与胶带。再看仍旧紫色乌色，连换七次皆如是。急得无法，将二竿竹𣗬砍倒，以竹作一长椅条来，漫漫坐压消恨。别人坐即无声，掌珠坐即如人语一般云：
"吸都戛，吸都戛，戛的大姨股穿榻。胶痺球溜鸠，屁放毛煞甲。"
果然掌珠坐下，两胶即痺，屁放不歇。愈恨之，将竹椅砍碎，用火烧之，烧结一团炭。举棍砍碎，忽变八哥鸟，飞上簷前叫：
"恶婆恶婆，谋夺昧晡。任烧任杀，其奈我何。"
掌珠举竹竿打之，鸟遂飞去药店前，在施郎面前又叫如前。旁人不觉，惟施郎听此讶甚，自思："我妻与其姊面貌无二，莫是要被人谋死大姨，来冒作妹？此鸟报信，今去问伊母便知。"遂到陈家，见其岳母王氏，问曰："第二令爱被何人推落古井死？大令爱冒作妹，别人不知，岳母当知之。特来问明，好与报仇。"王氏问："贤婿怎知？"答："有人来报。"又问曰："既有人来报，便知因由。"答曰："只说数句，没头没脑，便走去。"遂将鸟叫之数句说出。王氏将实情告之。施郎问："妹在何处？"答曰："在隔壁听小说。"施郎囘家，见掌珠曰："汝妹被汝推入古井，快囘去换妹。"答曰："落井乃姊掌珠，自己投水死。"施郎曰："幸未死，有人救，现在母家。我才去看，告诉一遍，方知汝谋害。今不与计较，快囘去！若不去打，闹出脸面何存？"掌珠知事已破，仍不惧，从容曰："要逐来时便逐，今已同衾共枕，贴肉交肤，月余夫妻，怎有逐去之理？若闹出街，看谁没脸？"施郎曰："我生平不二色，被汝来诈冒，破我德行。汝乃残花败柳，上门自来，即同烟花，还说什么夫妻面皮厚不厚？"讵掌珠只笑答。施郎无奈，心想："可叫伊妹囘转，与之对质，再来斥逐。"遂骂曰："好诡计！将妹衣服统换来穿，把破衣与妹穿，叫他怎得出街？快将衣服脱下，还他囘转！"掌珠曰："无分毫财礼，白白嫁乞汝，那换不得头面穿戴？皮箱里有衣服，再取与之。"施郎自去箱里捡出一套衣裙，看各箱并无胶带中衣。又去别箱搜出，见胶带乌碌碌，裤头紫溜溜，几件皆如是。即问掌珠。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说施郎自去箱里搜取衣裙，见胶带乌碌碌，裤头紫溜溜，连取几件皆如是。问其缘故，掌珠曰："是者颜色，问我怎知？"施郎又骂曰："此不是汝穿，只腌脏，便是故意涂染。"掌珠曰："无是事。"施郎曰："若无是事，缘何另存一堆？"一人一句，盘驳不休。那八哥鸟又立在槛上，开声证之，叫曰：
"大姨谋妹夫，胶带碌碌乌皮厚，上门就裤头染火敷。"
施郎问鸟曰："汝知此二件，因他没正经变色，不是他故意涂乌么？"鸟答曰：
施郎谓曰："明是被汝污浊，人穿变色，还敢强辩！鸟都不愿来证。"掌珠将竹竿打鸟，鸟飞泊对面簷。施郎取了衣服等件，自送去接掌玉囘来。掌珠被鸟叫事破，无奈向鸟恳曰："八哥神！八哥神！前因汝破我机关，故杀汝。又变作竹椅，出声叫我，根底才砍烧。我今自认无理得罪，求恩饶恕。从今莫利口尖舌，拏我短处！"言讫下拜。鸟在簷答：
"非我舌尖利，是汝心肠坏。不在此处巡，又把妹来害。"
掌珠曰："如今再敢害之，愿食汝屎。"鸟又叫曰：
"既愿吃我屎，仍害怕什么。今去不再来，好歹由汝作。"
鸟叫讫，即飞去不再来。掌珠以咀嘴食鸟屎不要紧，谁知后来应鸟屎入口之谶。不一会，掌玉囘来。施郎随立于门外，拟以妹见姊，必指骂一场，逐之去。谁知掌玉一见其姊，便眉开眼笑，牵姊手并坐椅上，温声细语。此问彼答，说得亲热。施郎忿曰："被人谋夺夫婿，推入井中，几死而不怀恨，还亲近细说什么？"掌玉曰："是妾身不仔细，自跌落井，与姊何干？因姊孤身无依，愿将夫婿让之，何曾是谋夺？何苦冤屈奴姊？"掌珠曰："贤妹，夫以愚姊是冒，不念月余恩爱，立刻要逐出去，妹想有理乎？"掌玉曰："古语云：
既已成就，那有去之理么？妹存意不囘来，长奉父母终身，此处让姊专房。今既囘来，姊仍居大，妹居次，为同室效娥皇、女英，谁敢言逐？"掌珠谓施郎曰："可听妹说么？"施郎又气又好笑，世间有此不报怨反推德之妇女，遂不得不由之。由是姊住前房，妹住后房，施郎一房睡五夜。姊频要专房，往往假作妹。施郎惟验其胶带乌，即是姊在妹房。见胶带乌的，究之果是姊，心烦厌之。因其会奉承，情亦难却。谁知姊要独占，又存害妹之心。一日，姊妹二人在后门观看，一人进店买药。掌珠认得，即叫曰："表兄久违，一向在何处？"其人答曰："原来表妹。此是妹夫之家么？"答："是。请来食茶。"其人遂入内厅。时掌玉亦在门口，见那人将入，便走躱别处。原来此个是陈仲信之外甥，名柳正花，自幼在陈家跟娘舅读书。掌珠与有通情，掌玉嫌之切齿，故见他来便走。闻掌珠嫁后，犹常去其夫家。其夫死，约嫁之。因不知去向，以是枭心，遂谋夺妹之夫。那知山贼招去柳正花入伙，为贼之先生。是时无赖各据山岗为盗，不害近乡，故施郎居山乡安靖。因正花生得白净，不像山贼形状，常常来往，各处人皆不知是贼伙。今来买药，见掌珠喜甚，遂入后厅会叙。细语许久，侦前后无人。掌珠附耳问："有何计策能除他妹？如可除去，汝常来甚便。妹夫日间从不进房。"正花附耳答曰："此何难？俟他出来游玩，使人夺去为妻妾，便不能囘。"掌珠曰："下月清明节，我同他去东山祭墓，汝叫人等至那日截抢何如？"答："好极！"珠又曰："他穿青紫衫、淡绿裙，须看真抢去，不可抢错。"正花曰："汝姊妹面貌一样，若不认服色，定必误抢。"掌珠曰："今日重逢，本当奉便饭，有小娼在，留不得他。若除去，可以多留数月玩游。"正花遂去，掌珠亦不知入伙之山贼也。正花囘去，与贼头说："某日某处有一美妇在山上扫墓，可抢来作压寨夫人。"贼头甚喜，即分发贼众分往行事。再说那日清明节，施郎因纳掌珠为同室，未曾告庙，令姊妹同去上墓拜翁姑。路有七八里，只带二徒弟挑担，二姊妹坐轿，施郎后随。至了东山，二姊妹在山下落轿，缓行上山。姊先仰望山上风景，妹缓行跟后。不觉天上有一大老鸦飞过，放一抛粪，正对掌珠面上撇下。掌珠满面满嘴皆是，且流有些须入喉，肩背上衣皆有，臭不可当。施郎上前，其面上衣衫脱下来拭，污迹仍在。掌珠要再穿上，施即阻之曰："汝乃初次拜墓，衣服不洁，怎能拜见公婆？妹已拜过，可将汝妹身上之衣脱与汝穿。此污的与妹穿，待拜后再来对换。"掌珠不肯，被施郎硬脱下与妹换。穿许时，只得从之上山。拜祭已毕，即同入墓佃家。忽山后突有数十个强盗，各执刀斧，将掌珠抢拥而去。后四五个举刀指曰："赶一个，杀一个！"是时不过五六人皆空手，怎敢与争，只得眼睁睁看之抢去。又恐再来抢妹，赶扶掌玉下山，令轿夫抬囘去。施郎思是姊被抢亦罢，惟掌玉痛哭。施郎劝之曰："汝那不良姊害汝，改以德报怨。我欲逐去，汝又留之。他一点不担情，犹独占床席。此等不义不良，不与贼抢去，留之作甚？现汝有怀孕，他不知情，将来总知之。不害母，亦害子。今得离此恶妇，亦汝我之万幸，何哭之有！"掌玉泣曰："他不仁，我怎敢不义！姊妹如手足，失去难续，怎不悲痛！"施郎又曰："我只为汝重义，勉强收留。今被贼抢去，亦是无法。幸只夺他，不夺汝，不知贼是何心意也？"施郎但知前之害妹，还不知此囘害之最毒。惟自作自受，别人必死，只他不死犹乐也。掌玉日夜啼哭不休。远近之人，皆知姊谋妹之因由。今被贼抢去，不喜，犹哭之，无不称其贤。且说掌珠被抢上山岗，贼头爱其美，设席作贺。但别女被抢，必啼哭滚跋。惟他胆大不哭，惟大声喊救。至山冈，忽见柳正花亦在内，始觉是他拔线。便问曰："柳表兄怎不抢妹，把奴抢来？"柳正花亦十分认不得，曰："你明明是妹，冒认作姐。"掌珠喊曰："奴自幼与你亲近，别人认不出，你怎认不出？"正花闻言，上前牵手相之，果是姐不是妹。讶问："既是你，何穿此服色？"掌珠将鸦粪污衣脱换之情由说知。正花答曰："我照你原说之服色，下手不错。谁知临时对换，是你自错。今说迟了。"掌珠曰："今快送我囘，且等再通信与你。"正花曰："今抢来不得，囘去大王亦不肯。且在此作大王之夫人，犹胜作百姓之妻，衣食丰足。"那皮厚无耻之婆娘闻此说，自思："既到此间，囘去万难。况那旧相好在此作伴，倘有不测，亦有同心之人。"遂肯顺从，欢欢喜喜，陪奉那贼头饮酒。至夜，任其脱衣解带。山贼见其娇美，十分奉承。那婆娘亦自得意。这贼头亦自抢有三四个妇女，那得防周密。未数时，即与柳正花同睡。贼中见其貌美好者，多来调之。他并不推辞，来拢者无不从之。贼头虽知情，以非正妻，亦任之。掌珠愈无忌惮。未半年，遍体淫毒，发疮溃烂而死。诚是自作孽，不可治。此十数囘，表徐家顾夫人之忠、缪隐仙之烈节、陈掌玉之义。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
前文说罢蛇精之烈节，今又再说耿王迁闽之因由。耿王名继茂，子赐名精忠。于是时，大清顺治皇帝受命治天下。吴三桂由西安至云南，封为平西王。耿王同尙可喜由南安民至广东，封尙可喜为平南王，封耿继茂为靖南王，同驻扎于广州府城各新建王府。尙王以有司建有府第便是，惟耿王好奢华，新建之府第皆不合意，皆行改换，以头门石狮二个不佳，掣去另造。因闻广东肇庆府高要县山中有白石，天下为最，红毛番仔常来偷去作灯笼，胜于玻璃，可知石之通明，幼嫩洁白。即行令高要县杨雍："照尺寸打一对石狮建，运来。"杨知县即赶打了，由海船运送，不意半路船破，石狮沉于海底。耿王闻报大怒，欲罪之，从宽限期，令再赶作，若再失悮不恕。于是雍建又赶打二狮，亲身由陆路押送至广州。耿王见石狮果然雕琢如玉，大悦，赦免前咎，又令供应府内舖廓砌之石。杨令一任知县，俸银不敷赔垫，至任满，因有惠政，朝廷行取进京引见，即升为道。怀恨耿王取石赔累，宦囊罄空，因奏广州乃边界，驻扎两藩王属官，难以供奉，请将耿王移驻福州。朝廷准之，遂行勅迁于闽疆。该王接勅，诸物未运，先将石狮交地方官，沿途接运至福州。又飞檄至，令即择地建造王府，一面分檄各处地方官，选购黄楠、黄杨、乌梨、高杨等木，赶运至闽。福州大宪接檄，便择城内东南地场，起造王府。时木料已便，匠亦召定，赶紧截木兴工。后闻王已起行，带有各匠首及管工官来闽，于是停工待之。不多日，耿王到了福州，先驻公馆，看新建王府地场。耿王问："先造正殿、寝殿、朝门，要若干工程？"众匠答以五千工。耿王曰："五千工不难，召通省之匠，便有五千余人，限一日内建设。"众匠首答："只一日，安能完竣？"耿王道："工依你说，怎又不能？"众匠道："绳墨有层次，斧斤有先后，十口方得一田，一画不能成井。人工虽多，法度转乱，一所只可数十人。"耿王遂准其从容建立。有耿王标下之千总，名李年华，广东合浦人，素奉佛教。一至福州，便择自己公馆，在王府之旁，供奉诸佛，早晚焚香礼拜。公馆虽小，佛堂排设十分整肃，所用跟人，自己带去厂内督工管事。佛堂无人照应，欲招一人伺候香火，即所带之人，皆不中意。引带之人问道："何等之人方可？"年华曰："不论老小，有近于佛教方可。"又问曰："佛教中惟和尙，今去寻一和尙来好么？"年华曰："是真正和尙，岂有不好么？"引带之人笑道："和尙到有，惟有假真不知。"说讫便去。立刻有一和尙来，年只二十岁，僧服整洁，手执棕拂，人品清秀，并无人带来，语道：老爷欲招人伺香火，贫僧愿投门下供役。年华看了道："尔非真正和尙，快去，快去！"和尙笑曰："贫僧何以不是真和尙？"年华曰："此世和尙，不独尔非真，即普天下之千万亿之和尙皆假。"僧又问："何以知其皆假？"年华曰："和尙二字，有许容易之称。千里相逢为和，父母反拜为尙，有道行者父母反拜之。和为次，尙为重，道行兼优者方为和尙。"僧人又问："现在各寺住持，不是和尙是什么？"年华道："和是和，尙是尙。有外貌相近于理，谓之和样；有通文者，谓之和唱；有藉强者，谓之和健；有嗜酒色者、奸者，谓之和瘴。现今只有此四等，并无和尙也。"僧又道："君以今世和尙皆假，惟君一个独是佛门释子也？"年华又答："漫道都无，只有鼓山寺道霈一个却是真的，此外就是我。"僧人笑曰："先说都无，亦有一个道霈也。灵山会上千万佛，只有如来一个是真的，我们都是假的。"言讫便去。时有同事听其对答之言，待那僧人去后，问道："既要和尙何看灯，和尙自来，何不留之？"年华答曰："若是真的来，即当跪接，怎敢如是？因他盘问，故始分中间之真假。此个太青年，留之难保不招惹是非，故不留之。"至次日，又有一个六七十岁，衣裤破而无补，背贴破棕，一脚穿木屐，一脚赤，发秃须乱，形容枯槁，走入佛堂，问道："闻此处有招人来伺香灯，特来相投。"年华正在焚香，喝道："多少清洁之人都不收入，谁人要尔秽浊神佛？快去，快去！"那人答道："外虽污浊，内实清洁，人不可貌相，海水不可用斗量。"一面说，一面坐于佛堂椅上。年华便唱骂道："何方乞食？有敢无规矩，擅坐佛堂！叫皂班拏棍来打，逐之出境。"那人答道："且漫打！我亦出家人，名叫难么。因闻君说，此世无真和尙，只是和样、和唱、和健、和瘴四等。我今特来与君观看，或是真的，或是在四等之内。所说明，我等自去。"年华曰："昨日说四等，今日尔来，又加一等，凑共五等。"那人问道："我是那一等？"年华曰："尔三分像人，七分像鬼，谓之和杖。撞入人家，顿住不去，趁早出去。若不去，皂班便来打逐。"难磨答曰："把我比作和杖。我今说明来由：我是广东合浦之人，自幼出家。因禅寺被火烧去，只得在外游习，常到君家化食。因见君之父老境，衣食不周，受苦难堪，特来告知。君可极早还乡，救活暮年受苦之人，以遂乌哺之情。"年华问道："你知我家住何处？有几口？"难磨答道："君家住在合浦城内北街。家十人，有父无母，一妻一子，可是么？"年华曰："我父在前作何生理？"难磨道："君父开过纱帽店。"年华又问："我父名何？年齿几多？"难磨应："不知。"年华怒曰："我家谷食不尽，时常又有寄银不断，我父怎至此景？明明是来骗诈，不拏去送有司办罪，还得了！"家人拏帖将送，适木匠首金正色来说话，便问因由。年华说："他故说是出家人，尔看信不信？有敢冒诈乡亲，到此局骗，说家父欠缺衣食，受苦难堪。我于上月前，才寄囘三百两银子。已接有家中囘信，言说大小都各平安，家父安乐。我家之事，怎瞒得你？如此光棍，不拏送定罪，还得了么？"金正色问道："尔叫何名？果是合浦人么？"答曰："我名难磨，乃广东之穷僧，特来相投，求乞怜悯。他不肯收，反将我当光棍送官，奈何？"说了便咳嗽，鸠作上丸不歇，形状如死。年华指曰："尔看如此形状，好看不好看？"僧曰："特做此难看之状与尔看看，才晓得欢处不知愁处之苦也。"说此二句，年华并无半点动心。金正色心动，含泪问年华道："老爷与小都头说情，不管他是真是假，乡亲可念，亦是出家之人。看佛面，免送官，与小都头带去打发，可肯么？"年华不依，再三求恳方许。正色即带出自己房中。正色犹未开言，难磨便问曰："尊驾可是合浦南河人金正色，在此起盖王府作匠头么？"答曰："是。"难磨曰："我亦到匠头家中。"正色问道："已到寒家，可知家父安否？"难磨曰："见遇令尊，都各平安。惟尊大人春间生一背疤，十分狼狈。二个令郎出痘，亦甚危险。幸喜都医全愈，现在平安如故。"正色闻之惊曰："怪道是时常心动眼跳，拟家中必有事故，果然不差。子还可以，父已老年，怎堪受此险症？急向王爷告假，省亲在此，心亦难过。"一面说，一面泪落如雨。难磨曰："现在已都全愈，不须惊惧。"正色又问："果晓得家父全愈么？"难磨曰："千里与人报事，那有妄说之理。"正色遂向难磨称谢："盛情未报，铭佩不忘。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说匠首金正色感难磨来报家中平安，喜之，便将其安顿于另堵，谓曰："你别事不能，只可烧火看视家私，且在此暂住一时。"又取一套粗布衣裤与换。难磨不要，问之，答曰："只烧火，不会作别事，换食已足，有敢再要衣穿？"又问之曰："此件不好看，何要此破渣衣裤？"众亦哮之不休。正色见其执意不换，曰："不换凭在他，你们莫管。"难磨自此烧火煑饭，夜间另楮安宿。
管工官李年华遇见，骂正色不与去。答曰："此老若不留，难免填于沟壑，怎忍得？"年华亦任之。正色每夜向天烧香，跪祷老父寿命绵长。那李年华在佛堂敲木鱼，念南无阿弥陀佛。那难磨夜夜在床上念："难磨罪自驮佛。"更静时，难磨所念之声，处处皆闻。难磨念此四句，不知出在何经。李年华夜夜闻之分明，不胜疑异，又不便问。
未几日，金正色接有家信，内说父生背痈、子出痘皆险症，今已全愈，安乐如故，不须挂念等语。正色得信，倍敬重难磨。人有笑悔之，便喝骂："是我乡亲，不与人欺！"众遂不敢再侮。
不数日，上正殿中梁，日时已至，耿王穿朝服听候拜梁，督抚司道各官早到伺候，随班行礼。㮼竖停妥，即升中梁上去。那中梁短尺余，头尾安不着。彼时工匠百余人，或在㮼上，或在梁顶，人众遮蔽，未被耿王看见。其管工官在梁下，因见梁短安不上，惊得魂不附体，悄悄退出。匠首金正色在梁顶惊得半死，上下不得。
正在惊恐之际，忽见下面难磨抱有物，以手招之。正色即下来问何事。难磨曰："梁短不须怕，将此龙头拏去凑合两头尾，便不短矣。"正色接看，乃一对张口大龙头，可接得短梁，心中略定。同众匠一边吊一个，聚合龙口中头尾，恰合不长不短。众共转惊为喜。
正到午时，王遂拈香拜梁，诸属员后礼毕。王仰看中梁，两龙头口啣中梁两头扛住，甚属机巧，即令发赏银一百两与木匠。查上梁时管工官不在，以临阵退缩之军法处之，令斩首示众。
原来李年华因见梁短无法，只跪于佛堂念南无救苦救难阿弥陀经，求佛法化短为长救难。忽有人来拏，方知梁已变长，犹以佛佑变成。闻拏去斩首，又惊得半死。幸督抚各官向王求恕，遂将李年华捆打四十，革去官职，又发在辕门当差效力赎罪。
那金正色乃老木匠首，怎至中梁短尺余？原来造此大工程，起先原是本地官匠石有光承造，其工价有领过手，有许多出息。忽闻耿王带有广匠来，不用在地之匠。那时大料已截了，石有光忿甚，暗将其第一要之中梁截去尺余。至金正色接手，将所截之料皆量过，竟恍惚校不出中梁之短。当此一刻之间，莫讲赶不及，即早数日得知，亦造不及。
幸正色孝感动天地，难磨年老良心发现难磨，故救之。若非金正色孝心，此刻有龙头接凑，不但李年华同正色斩首，又累及各匠性命。果然佛法无边。起先难磨试年华心事年华，面前有佛不知，要去西方寻讨。适被正色遇着为救命之神，竟雕就一对玲珑之龙头，凑合中梁不长不短。众匠惊异。至上梁完，难磨已不见了。众始知非人，乃活佛临凡，来试李年华不识，被正色识去救护。
无人不谈：年华日夜空拜佛念经，佛在眼前不识，还念何佛、拜何佛耶？险些头首落地。金正色寻不见难磨，恨甚曰："未曾报答，怎处？"众共说："佛来无踪去无迹，怎寻得？"正色将所贯百两之银照股匀分，自不肯多分。
只得俟工程完竣，急告假囘籍省亲。王府甚广，完竣尙有偏殿及大小花园未建，令在地之原官匠接造。讵石有光囘长乐，失足落水淹死。可知暗毒之人，天亦不容。其匠头另换别人，至年余，大小王府、大小花园始各完竣，把东门外金鸡山土据去一半来筑墙，王气愈灭。
王府既竣，将广东运一对之石狮排列门外。此石狮迨至乾隆年间移至西门街万寿宫头门。今大王府前只遗二石狮座尙在。
再说李年华悔之不及，静坐细想：活佛作清秀之和尙来投不睬他，又化作褴褛之老人又不睬他，犹指他作光棍要送官，却被匠头带去，始救短梁之灾。佛之千变万化，恨我凡眼不识。又思他必去远，急迫寻来恕前愆，收纳为徒，同去西天。惟恨现发在当差，不能离步，且待具禀叩恳告病还乡，才能脱身去寻。且俟数日，上禀囘去。原来李年华被耿王从宽革去千总，发在辕门牵马，故难远离。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说是时福州鼓山涌泉寺，僧众二百余人，首僧名道霈，号为霖，极有道行。凡有官至闽省者，皆去参谒，问休咎。为霖以偈语相赠，皆验，故人人敬之。耿王闻之，思当今之世，往往大丛林托名修行，诈以有道行惑人，且暗去探之，或见不轨，即刻屠之。一日，忽于五更时，不动声色，自王府起马，望东而去。诸从者不知所之，惟视王举鞭指。行至鼓山，将近寺，只隔二里路，谁知为霖带众僧在半岭拈香接驾。耿王驾到，为霖高声报曰："辖下鼓山涌泉寺僧，率僧众叩接千岁爷驾。"耿王问："那个是道霈？"为霖答道："山僧便是。"王令起行，随马后。王问曰："既名道霈，道在那里？"答曰：
盖王问道行之道，以为为霖错听为稻谷之稻，故喝之。为霖答："田乃心田之田，非稻田之田。"到是耿王听错喝之。王至山门口，驻马而立。时炎夏，蠓蝇方盛，王伸手摅几个蝇在掌中，问曰："可知放去摄死么？"为霖答曰：
"千岁爷掌生杀之权，欲其生则生，欲其死则死。"
王曰："放他罢。"开掌放去，因驻马不动。又问曰："可知孤家是进是退？"答曰：
王进了正门，见遍野青草，问："何草？"答曰：
王见其对答如流，句句合于道行，变怒为喜。至大殿，遂鸣钟擂鼓，乐器喧腾。王遂进殿，捻香礼佛毕，延至白云堂侍茶。为霖叩礼，遂赐旁坐。王即问寺中多少僧众，分派何执事，细细查问。为霖一一答应周详。王闻所派之执事，所立之寺规，条条皆合正道，心始无疑。为霖请用素席，王笑曰："清早来得仓卒，未备带来。"即登席，令为霖旁坐而陪。饮间，王忽问曰：
王以饥作鸡，问曰："出家人都有杀生食鸡么？"答曰："乃饥饿之饥，非鸡鸭之鸡。"王笑曰："有理，孤今日空肚而来，此时正饥，食此素菜，胜过珍馐。"食完，游看诸佛刹梵宫，至为霖禅房，笑问："夜有人伴睡否？"答曰："有。"又笑问曰："有什么人？"又答："竹、汤二氏。"王又笑问："一之已甚，岂可再乎？"又答曰："夏以竹夫人作伴，冬以汤婆子同眠，亦只一无二。"王又问曰："二氏可在么？如在，可带来见孤。"为霖即取二件与王看。王看了，大笑曰："原来与汤婆子、竹夫人轮流而睡，怪道睡不到日高三丈，果自在之至，王侯不及也。"又同游至香积厨，有一个穿破衣裤，一脚木屐，一脚赤，背贴棕块，褴褛之甚，在灶前架柴烧火，原来就是难磨上了梁在此。王见，指而问曰："大丛林寺中都有此等人么？"答曰：
"山僧上与王侯共坐，下与乞食同眠，皆有人。"
王点头称是，曰："以和为尙。能如是，方为和尙不错。"王遂出山门，问从者："皆食否？"巡捕等答曰："都食了。"王谓为霖曰："今日大破费矣。"遂囘去。为霖又率众送至半岭而囘。王至此，不敢轻道霈矣。彼时耿王在寺厨见难磨之际，从人有数个，认得是在王府出龙头急救短梁之活佛。再言那李年华执鞭在外，亦跟入内观看。见是难磨，如天坠落。欲趋拜，因王在不敢。心中算定："且随王去，再来拜求。"遂跟王囘后，具禀不及，只向巡捕告假一天。连夜赶上鼓山，时已三更，门已关。只得俟至天明，径入厨房，寻不见。又去各处寻讨。僧众问曰："讨何人？"答曰："昨日在厨房烧火，一脚木屐背棕块之禅师在何处？"众答："无此人。"又问曰："昨日人人皆见，怎说无？"众答："皆无看见。"又去寻讨，各处皆无。只得求知客去见大和尙。知客问了姓名，带入见为霖。年华先说了籍贯官职，便下拜。为霖延之坐，问："何事？"答："寻讨一脚木屐背棕块之禅师。"为霖曰："敝寺中那有此人？"年华曰：弟"子昨日随王来厨房，亲眼看见。"为霖曰："既看见，可有去厨房讨么？"答曰："已寻遍，不见方来。求师父指点，与弟子拜见。且昨天王见之时，便问师父：『大丛林中，缘何亦有此等人？』师父囘答：『上与王侯并坐，下与乞食同眠。』弟子即是访这一位。"为霖曰："他乃化外之人，尊官寻之作甚？"答曰："此位实是活佛，曾救度弟子。弟子肉眼无珠，反斥逐之。过后方知，悔之无及。正要舍身寻访，请赦罪过，求带为徒。因昨随王至，遇见喜极。今日告假，特来寻访。乞求指示。"为霖又问："汝怎知是话活佛？"年华将救梁之情节说知。为霖曰："昨日王驾返后，他亦去矣。"年华问："他去何处？还求指示。"为霖曰："游僧如云，怎知方向？"年华即下跪曰："求大师指示弟子去何处寻。弟子即去，若寻不着，弟子终身不返。"为霖曰："是真佛，他来寻汝，汝怎能寻他？汝不须别去，可囘家。活佛早已到君家，等君囘去矣。"年华讶曰："师父知活佛自到弟子家中么？"为霖曰："灵山会上千万佛，尽在胸中一点心。君且起来说。"年华曰："未蒙指示，怎敢即起？"为霖曰："起来！有偈语赠君，可寻得着。"年华遂立起。为霖念曰：
"诚心访佛不须嗟，活佛已先在汝家。一脚木屐一脚赤，棕披肩上即袈裟。陡然一见即会晤，相逢会见泪交加。自家有佛不归奉，枉到西天拜释迦。"
为霖念完，谓曰："可记得么？"年华曰："记得。"又曰："可录上纸。"年华即在棹上录出与看。为霖看了曰："不错。今须赶囘去会活佛。若有不合此偈，再来敝寺，贫僧有何面目见足下。"年华拜谢辞去。知客留饭，吃了饭，赶囘公馆，具禀向中军厅告疾，准囘籍调治。即收拾行李，搭乡亲船，不数日，抵广东合浦县。上岸，只包袱自背，一直到自己家中。径入内宅，寂静无人，房门关锁。又入尾落，墙内隔堵，门亦关锁。由窗隙中看见一人在内，年老发秃，须白乱，身穿破衣，极褴褛，一脚木屐，一脚赤破棕，堆叠两肩，形状与难磨无异。暗想："活佛果在家，为霖言之不谬。"将叫之囘，思："且慢，看他在内何为。"遂不动些声。只见那老翁脚踏舂臼，只踏数下，便走碓臼旁，将腰仆下，将碓槌夯驮肩上立起，口中念曰："难磨罪自驮。"将肩头槌丢臼中，发作佛一声。腰仆下，又夯起确碓槌，又念："难磨罪自驮。"又丢落碓槌，又发作佛一声。接连皆如是。年华在外看此情状，始觉难磨在福州厂中时，念"南无最慈陀佛"六字。此只念五字，尾字佛字，以舂臼、舂米声接凑恰合。疑异之至，思："既是前之活佛，为什么在此舂米，作此辛苦之事？莫是来投我？我未归时，妇女不知是佛，令其做米。今快与之请罪。"遂连叫：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说年华扭锁推门进内，近前一看，并非难磨活佛，乃自己之父，形如饿鬼，不胜悲痛。那老翁一见其子囘来，便抱着号哭许久，各收泪。年华问："怎到此地步？"其父哭曰："自吾儿去后，媳妇不贤，不与我外出。问其缘故，他说：现在换朝代，凡有开纱帽店者，尽拏去斫头。遂将我关锁在此碓房内，日送二顿稀粥，衣破无换无补。他说：『汝一去无音信，银钱从何而来？且耐守数时。倘被人知，拏去砍头。』我信之，不敢与他争。他每日取一斗米，要我舂臼。如舂不白，二顿粥都不与我食。我无奈，只得日舂斗米。磨灭已四年时刻，自叹难磨罪自驮，欲生不能，欲死不得。今日幸见吾儿，如梦里相逢。"年华始知活佛言父在家磨灭，景况难堪。果然。又问曰："因甚一脚穿木屐，一脚赤肩贴破棕？"又答曰："一脚木屐，踏地不冷痺；一脚赤踏，舂数十下，腿便酸软。只得下去覆着腰，将碓槌驮起丢下，以代脚踏。肩上如不以破棕垫肩，骨亦磨破。一斗米自天明弄起，至晚方白。又明日再舂，日日不断，辛苦谁诉？幸吾儿囘来得早，方能相见。如再迟数日，见面难矣。"年华又问："夜在何处睡？"又指墙下一堆草，有人卧痕，曰："即在此草堆上。"又问："有被盖否？"答："那里有，只此草堆而已。"说到此处，伤心大哭。年华亦哭，骂曰："世间有此等不孝妇，把公公如此磨灭，罪不容诛！"又问曰："不肖一年都寄有二百余银囘家，家中更有祖遗田租囘信，都是父亲出名，一家大小平安，才放心外游。怎想如此景况？"其父答曰："我何曾有接你书信银两？必是被不贤媳妇瞒我收去，代倩人代写囘信。我在内从何而知？"正说间，有一孩子，年七八岁，进来认不得。父讶问："是谁？"年华认得是子，答曰："是汝父囘来，怎认不得？"其子喜曰："原来是爹爹囘来。"年华问："汝嬷在那里？"其子答："在隔壁食酒，叫儿先囘，看看家中。"年华问曰："此舂的米，可是自家食的么？"答："是。"又问曰："一家才几人，一日会食一斗米？"答曰："七八人，怎食不完？"又问："什么人？"答曰："自家三人，有三个阿舅，都在家食饭。又来一二人客，来来往往。"又问："那三个是什么？"答曰："三个名某某，叫阿嬷作姐儿，才叫阿舅。"又问曰："在此食饭有何事？至夜有去无去？"又答曰："日间带鸦片来，与阿嬷同食。至夜，阿嬷打发儿先睡，不知有去否？"年华曰："我常斋戒入清净境，此妇不贤极矣！"又问："房门锁匙，可在汝身上么？"答："在身上。"年华遂取去，开房门，进房内。看床上被叠三四床，枕头四五个，棹上鸦片盘、烟盒、孔明灯等件。打开箱笼，绸缎、纱罗、女衣、首饰无数，白银尙有四五大包，去厨房看食。余鸡鱼排满，厨房内白米饭犹剩半甑。笑曰："任之胡为乱做！若剩此残羹余饭，进与公公，食亦足意，何必另煑清粥？分明要磨灭死我父，死后方无顾忌。"又问子曰："汝可晓得阿公被汝嬷关在碓房，受饿寒磨灭么？"答曰："孩儿曾问过：『阿公何故关住不与出来？』阿嬷曰：『外面拏作纱帽之人去砍头，若出去便无头，故把关住。』又问：『家中食三顿饭鸡鱼肉，怎的阿公食两顿清粥？』阿嬷又答：『阿公年老，食饭会哽，食荤味即泻，故不与食。』"年华骂曰："此恶妇无良心极矣！"即遣子去叫他囘来。遂取包袱内糕饼，先与父食。预寻短棍，绳索现成。讵子尙未去叫，其妻先自囘来。一见夫面，惊得面青。年华一见，骂曰："汝这野淫妇，有敢将我父来作囚人，锢禁磨灭，先打消气再说！"执起棍打下。其妇自知理短，不敢叫喊，浑身鸠住。任之打至足意了，将绳索把妇缚住，出去叫地保、乡隣进内。先带入碓房，看父被其磨灭形状。又带房内，看叠被列枕、棹上鸦片盘之情形。并将情节告诉一遍，即写呈词，要同押去送官。乡隣、地保因有关伦常风化之案，不敢不从。谁知妇之母家甚近，乃体面之乡绅，有人赶报与知。其父兄知送官必殃及，即遣人暗托地保，请乡隣讲定贿赂，求年华莫送官。可念他生一子，不忍处之死地，逐囘母家。年华不依。又有三个食鸦片者，与其妇往来，皆富豪子弟。恐一送到官，必究及他奸情灭伦之重案，必至倾家荡产。亦贿嘱请乡保，婉求年华，说不送官。三家鸠千金送来，以为将养其父，并其续弦之资。诸亲戚皆受其贿赂，即刻同来，劝年华勿送。年华亦不听之。此事被众压至第三日。那日，众在外厅闲说。年华在房门口，忽有一人，不僧不道，不知从何而来。忽立在面前，谓年华曰："君以此不孝，独推媳妇身上半点，与君无干过么？吾今说明：子乃亲生之血脉，媳乃别姓之女。父母在，不远游。君以信任之，不以父为念。有银寄囘，交与非亲生外姓之媳，并不知媳妇孝与不孝。囘信去，亦不看是否父之笔迹。不察明白，有信囘覆，即置之度外。"难磨去说："君之父，衣食难周，受苦难堪。君并无一点思父，犹将以光棍罪之。难磨改作难堪之状，君又骂之。他答：欢处不知愁处苦，别人闻之尙心动思亲，君无半点念父。君执意寻活佛，终身从之为徒，不顾老父之养。因君重佛不重父，故鼓山和尙以父作佛念偈。今汝囘家，只一心寻佛，并不问父。君乃大不孝之人，今将不孝全卸于妻身上。吾若不来证说明白，为人子者，必将效尤。君可自思之。"年华被此一证，口呆目睁，半晌无言，惟问："君是何人？高姓大名？"答曰："名户月豆，号页示申，住君宅上。"年华要再问，忽而不见。诸人都在厅上，共见那人。语毕，越年华肩上而没。年华惊异之甚。众各进来，将名号猜详。"户月"乃"肩"字，"豆页"乃"头"字，"示申"乃"神"字，明明排着"肩头神"三字。原来人所为之事，别人不知，自己肩头神知之，前来证明。年华拍额曰："知罪，知罪，不较了！"遂将妻解释，送囘母家，亦不要那三家之贿。因悟为霖和尙偈语中，有"自家有佛不归奉，枉到西天拜释迦"之语。即将梵经佛像，尽行烧毁。家中之佛堂，改为奉亲堂，朝夕奉父。其后闻妻在母家，无颜见人，自缢而死。此乃年华只知一心奉佛，不思其父。故佛知其父在家受苦，化身指点，他不动心。惟金正色心能感，遂代救其短梁之灾。年华犹不会晤，为霖和尙又拨醒之，始知奉亲即是奉佛。但今之和尙，始知四大皆空，那知五伦为重。今之人竞事神佛，不以父母为事，犹将长班、矮八、鸡头、鸭嘴之鬼，供奉在家，奉养双亲，都不讲究。未能事人，焉能事鬼？圣人早言矣。俗语有："面前有佛不去拜，枉去西天拜罗汉"，此之谓也。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
前文说了李年华被鼓山和尙为霖点悟，归家奉亲。今再说金正色囘家之枝节。原来正色家有七旬老父。弟名正贵，二十多岁。妻步氏，名金莲，二十五岁。二子尙幼。正色到家，父又患病在床，惟其妻步氏伏伺。父子一见面，各说别后情事。正色问："弟正贵何去？"乃父曰："汝弟不孝，常在外交朋友，游山打猎。前次我生背疤，日夜扶起扶倒，煎药煑粥，都是汝媳妇一人不离正货。惟一二日来看一次，亦不站久，看了便去。今又卧病十多日。可怜汝媳妇日忘飧，夜废寝，都在床前，时刻不离。竟未见正贵半面，又往何处？待他囘来时，可与我从重教训。我老了，无奈其何。我只数日奄奄面病，今日见吾儿病，遂自好去一半。汝可与贤孝之媳妇拜谢。我老多病，若无他殷勤伏伺，今日要父子相见，万难矣。"正色遂与妻拜谢，代为孝养之德。步氏答拜曰："为女子在家从父母，出嫁伺舅姑，理之当然，何谢之有？"其父自此病渐愈。正色大喜。其弟正贵在外游猎。原来步氏之父为猎户外孙，随母至外祖家，讨一猎犬囘来玩耍。养至大，堪以出猎。正贵与三个好友，欲同去打猎玩耍。各件打猎器俱便，惟少猎犬。正贵向嫂借去，遂在近处游猎。早去暮囘，有此犬便出外县。至广州府城，三友先行，正贵带犬随后。适一白鹤从松间飞下，犬抢去，将鹤左腿咬断，犬右眼亦被鹤啄瞎。在处之乡人拥至，抱鹤捉犬，并拘住正贵。正贵惊问何故。众曰："此鹤是平南王府所养，常飞出外游。有人打伤者，照伤人之罪处之。今汝牵犬来咬，鹤现将死。将汝并犬拏送王府讯究，罪不累及乡隣地保。"正贵又问："何以见是王府所畜？"众指鹤顶："现挂有牌，汝看便知。"正贵看鹤顶，果有一小牌，牌上写"平南王府仙禽"六字。众不由分说，将犬人并鹤拥送王府。讵值王千秋，内外演戏庆贺。门官不进来，将正贵拘押班房。至三日后，门官才进报，即令送鹤犬进验。人在外听候，须臾发还。犬挂有牌，批四句云：
"鹤虽挂牌，犬不识字，禽兽相争，与人何预？"
众看此季批语，还犬不究。人皆相语曰："极有理。不意尙王之仁，比耿王差得天渊。"盖耿王在广时，有一鸭被游猎之公子射死，欲拏送有司。公子愿赔鸭价，内监要之百金方休。公子问："一鸭怎值百金？"太监说："此鸭会说话，汝若不信，先交赔银。拏一头出来，问答与看。"那公子只得取百金与之。内监收了银，即拏出一鸭，手拍其额，问曰："汝叫何名？"鸭叫一声，内监笑曰："何如？他答名『鸭』，说了。进去。"那公子又气又好笑而去。此囘鹤被外郡人带犬咬去，众拟不得安静。谁知尙王仁德，与正贵贺喜无事，共散去。正贵始囘。那三友已惊半死，恐究及探王之批语，方敢寻访。正贵遇着，共誓不再游猎，以免惹是招非。各囘家。正贵至家，犬还嫂。嫂正色便骂曰："我不在家，老父交与汝奉伺，然何去游猎不顾？"正贵答："有嫂时刻在房，伏伺何用？"弟又骂曰："亲生之子不奉伺，反叫外姓之嫂来奉伺！天伦倒置如此，任汝百口亦难辩，无不孝之罪！"将正贵缚住，要送官究治。诸乡隣亲友来劝，不依。适正色去倩人写呈报官，正贵跪父面前，泣曰："不肖怎敢离亲？却有缘故，容不肖说明，死亦甘愿。因哥不在家，嫂氏青年，时刻都在老父身边服伺。不肖未娶，以嫂叔不同言，怎便日夜同在一处，尅肩相碰？亦曾辞嫂勿进前，交与小叔，伏此伺嫂答应，各尽其道。现有媳妇，怎的不进前伏伺之理？况夫不在，应当代夫奉养，不肯退离，只得回避瓜田李下之嫌疑。惟一二日来问安，亦不敢在嫂旁久停。今哥既囘，嫂必退离。不肖可日夜进前伏伺。如再远离，与哥立地处死无怨。今求爷爷与哥说，饶恕勿送官为幸。"原来其父耳聋，哀诉之语，只听三分，惟听其哀泣。遂曰："且起来，待我与哥说，莫送官罢。"那步氏在后面听得了然，心想："小叔原来有此大道理。我与之解说方好。"俟正色囘来，即跪于夫前曰："叔叔之不孝，乃妾身误致其罪。该治妾身，不应治叔。奉伺父翁，子应先，媳应后。妾不与小叔进前，被妾夺奉，妾日夜不离叔叔。孤男兄不在家，嫂叔不同言，那有日夜亦在父旁渗混一处？故不得不远离，以避嫌疑。今官人已囘，妾不用进前。可观兄弟事孝，一家团聚，承欢膝下。不可送叔叔到官。如要送，妾身亦去报官认罪，是妾身所致。"正色闻其妻剖说，其弟乃避嫌，与不孝有异，心中了然，扶起步氏曰："原来有此大缘故，几乎枉屈吾弟。"亲自解缚放起。正贵即向兄及嫂父叩谢。自此，二兄弟时刻奉亲，不离左右。金家之贤孝，扬于远近皆称矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
前文说了"自家有佛不归奉，枉到西天拜释迦"。囘文再说福州东门外车家，名克旺，作事多跌驳，之至贫至如洗，即持斋奉佛念经，家中供设伽蓝、三官诸佛，朝夕焚香礼拜。后渐渐如意，赎囘祖业田园，欲招佣工耕种。
遂有闽安镇人名终遂，投来作长年佣工。因试他膂力出众，作事勤谨，克旺叫堂兄克茂来与伊议工资。克茂曰："有此膂力过人，在田耕作一人胜三个，之资即问家有何人？"终遂说家中只有一堂姪，并无别亲。克茂曰："家既无人，必长在此作事。一年除食穿外，给一牵牛价为工资。作十年，牛十牵；作二十年，牛二十牵。"当面约之。于是终遂在车家，日夜料理田园无歇。但此田园从前三四个料理不开，今与终遂只一个耕作，清清楚楚，收成比人更多。原来终遂老实忠厚至极，一心以此为事，并无半刻偷闲，故一个胜三四个也。
在车家有数年不支工资，或问怎不支，答曰："家中无人，有食有穿，还要银钱何用？待作至十余年总支，带囘去作老本可也。"克旺自此年年进益，二十年间财发数千，又开一小当，又大兴旺。
终遂在车家佣工，自四十二三岁至五十八九岁，共计十六年之工资，分毫未支，日夜都在田中。因年将六十，筋力大不及前，做事不能，思原约一年一牵牛，一牵牛至少亦值七八两，十六年十六牵，共有一百二三十两，亦足作养老本钱，不致饿死。思之既定，即向东家以年老力衰不能再作告辞。克旺曰："还能作事，何曾老？再在此数年，真老不能作再去何迟？"终遂曰："今已老，有敢再在此误事？惟求东家放骨头还乡。"克旺问："今去何处？"答："去闽安祖家，将此十六年工资来作老本。"克旺曰："一定要囘去，亦不敢强留。只得工资无几，怎作老本？"答曰："在二官看无几，在奴看作老本还有余。"
克旺遂去佛堂念经。终遂等三日不交出工资，又催之。克旺取出半小篓茶油与之曰："工资都在此，拏去作老本。"终遂问曰："拏油来何事？"克旺曰："原约一年一斤油，十六年应十六斤，还汝工资清楚。"终遂讶问曰："原约一年一牵牛，十六年应十六牵牛，照牛之时价计算折银若干交出，牛价才是。什么以牛作油也？"克旺曰："谁与汝约一年一牵牛？"终遂曰："当初经克茂大官人议约，汝二官人应许一年一牵牛，怎讲无约？"克旺曰："当初是汝听错，一斤油作一牵牛。不信可叫我堂兄来对证，故以油作牛来瞎混么？"克旺之妻子亦在房同骂曰："在我家十六年，足食足衣便彀意了。此油与汝压手囘去，还不足意，犹妄想什么牛价？惟汝长工许值钱！"终遂被一家男女喝骂，有口难辩，遂不再言，垂头思之："十六年作马牛，食只粗饭，穿之破旧衣，有什么好食好穿？惟倚一年有一牵牛价，积至十余年有许多，囘去作养老本钱，方不辞辛苦拚命操作。谁知劳碌十六年，只十六斤油，不值两上银。议约之人又死去，无人作证，与争无益，反受詈辱。只是此油怎带囘去见兄弟姪？可拏去鼓山寺舍点佛灯了，去投岩死，免得临老作饿莩。"默思一会，拏起油篓说谢一声，出户而去。
讵鼓山为霖和尙前夜即知情，与管事的说："明明日有大施主发心，可将佛前大玻璃灯洗净，待来贮油；再将东楼房打扫，与他住宿。"通寺僧众以是大施主，不是官宦亦是富家，必有斋筵施僧，皆喜后。至次日早晨不见，又俟至暮时，见一个头戴破毡帽，脚穿草鞋靱，上身破短袄，下身破短裤，手提一油篓进寺来，献油点佛前灯。知客进报为霖，令接油倾于琉光内点上，将人邀去食斋筵。饮食完，带去东楼房安歇，着知客紧随陪奉，不可与之自去。知客奉命自去接待。诸僧疑异，俱集在大殿前背议："师父说今日有大施主来发心，那有大施主？惟此一个不尴不尬，拏油来点灯，这般接待？"一僧曰："师父乃有道行的，必有大缘故，吾们怎知之？"正在谈论，为霖自出大殿。时已二更，问："今日施主献来油点未？"众共指佛前所点之油即是。为霖仰看，此油点比他油加倍光明，见有血珠于琉光底消落堕地，将地下之方石染如珠漆。为霖与众看曰："别个施主只花些银钱，供斋施众奉佛而已；惟此位施主将十余年血汗积变为油来点佛灯，佛怜之，油仍化为血还之归土。可见此施主比别个不大异耶？"众僧始觉，共看果地下色如珠砂，不胜之异。
为霖随步至东楼房，那终遂存意鼓山献了油，便去投岩，谁知被知客随住不得下楼。知客再三问其姓名居住，总不囘答，斋饭亦不食，只垂头丧气不语。为霖上楼来，知客谓曰："此位施主不言不语，饭亦不食，不知何故？"为霖谓曰："血汗化油人不识，点灯胜作大功德。汝且退去，自有分晓。"遂拉终遂带下楼，入自己之方丈，令坐，谓曰："有何郁闷因由可说来知，自有解处。"终遂亦早闻鼓山大和尙有道行的，闻他说血汗化油，料他必先知之，不敢隐瞒前情，一并说出。
为霖曰："君既无家可归，留君在此为护法头陀，银谷交与掌管，可好么？"终遂闻之喜曰："叨蒙师父收留，即落发皈依亦大幸矣。"为霖曰："十六年在车家诚心如一，并无一毫茍且，不以大事付托之，还用谁？"即将终遂落发，法名绍济，银谷交与掌管。终遂就此入于空门，亦得其所矣。其本寺僧众竟不知绍济是车家佣工。
再说那车克旺只用十六斤油打发终遂出门，甚为得计。那日克旺在佛堂念经，其子在店中看当。有一老者拏一件夹布袍来当，要一两。其子看夹布袍已损，曰："只可当八钱。"老者曰："只求多当。"其子不当，曰："拏别处去。"老者曰："因有要事，八钱不足。周济贫穷胜过食菜念经，多当二钱即是阴功。"其子曰："做生意讲什么阴功积德？生意不用作了。"老者曰："作生意正要积阴功，才能长久。"其父克旺闻有人赖当，即放鱼鼓槌，叫其子进问。其子将布袍带入，谓父曰："他要当一两银，赖住不去。"克旺将袍抖开看，铺于桌上，见有一处不平，以手模之，内夹有小物似小钿，即用刀割开缝痕，露出乃一小金钿，重有三四两，喜甚，将此钿存了，自出谓曰："念汝老人，即打一两与汝，要赶紧来赎。"令即打票与之。老者持而去。
其妻曰："此袍怎的夹有金钿在内？恐他久又来讨。"克旺曰："他只当袍，非当此小金钿，不怕他。此物已落我手，无凭无据，不怕他来讨。"其妻曰："此都是菩萨暗使我发财，今日故得此金钿。"克旺曰："说得有理，快去念经。"又去敲木鱼念经矣。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说车克旺得布袍内小金钿，大喜，又去佛前念经："阿弥陀佛有灵！"正念间，佛龛内忽飞出一张字柬来。克旺看其字云：
"朝也念慈悲，暮也念慈悲，念得我来汝不知。以油作牛已何忍，隐受挟物又何欺。经空念，斋空持，灵台未正枉劳之。金钿还汝念年费，从今不必再陀弥。"
克旺读此字，妻与子皆拿看，惊异曰："此不是菩萨化老人来，当袍夹金钿来，试我家心正不正？又知以油作牛，打发长工之隐事。但菩萨最慈悲，二十年中，实心实意敬奉，食菜又清，经念又勤，元宝香烛，化去无数，斋筵素菜，供排不断，有不喜欢家主发财，反掷字来骂之理？"其妻曰："汝同子在前，作过无数隐事，佛都欢喜，不见有什么字，独此囘二件事，便掷字来骂作菩萨。度量有此小，必不是菩萨写的，是人妒忌，丢来吓我们。"其子曰："若是人写掷来以油作牛之事，已过许久，知之犹可，惟隐受夹物有许快，便知壁不露风，从何挪来？若是人，必是自家人骨里自生蛆，写来掷出。"克旺沉思许久，把头点点曰："说有理。"于是克旺被妻子解说非佛见怪，便不在意，仍是如故。原来克旺家妻古氏，子名能助，媳隗氏，二女名大妹、小妹，二男孙尙幼，二婢女尙小，惟二女才貌双全，通文识理，日夜以书史为事，人皆称为二苏。大妹年二十岁，自幼与东山墩许家结亲。小妹十六岁，尙未受聘。许家数次遣媒来说，迎娶大妹过门。因克旺同妻要重财礼，奈许家乃清淡儒者，难措重礼。一年挨过一年，无力来娶。那二姊妹日见父兄刻薄成家，小妹犹不语。大妹常在父母面前劝说："佛经少念，好事多作。"父母兄皆忿之。先以油作牛押勒，终遂去。后谓兄能助曰："人十六年作牛作马，使不尽心力。滴无数血汗，只换数斤油囘去。看其去之情形，有不尽含蓄，怨恨无银，怎敢囘去家乡？必去寻死路丧生，于心何忍也？"此囘又隐夹袍之金钿，亦谓之曰："不管是佛来试，不是佛来试，应当将金钿还他。那老人亦因急需，恳求多当一二钱银。若将此物还他急用，岂不是吾之大阴功？何必日日念经？"其父兄厌之，走开不听。故佛龛之字，指是二女背写，假作佛来骂责能助。故曰："骨里自生蛆也。"哥嫂常在其父母面前，谗谮二女不作事，都在隣家吟诗作对，囘来不言不语，如仇人一般。果然女大不应留。那日，大妹在隔壁与隣女看书，后门忘关，被白撞贼进内，鸡鸭拏一笼洗晒之，衣裳收去几件。父母已气，再被兄嫂隗氏挑唆，即喊大妹囘来。克旺骂曰："事都不作，只去玩耍，致贼进来！似此养虎贻患，养鼠咬布袋。许家已娶不起，白养至二十岁不去死，无饭再养！"骂罢，即持箠将女照头打数下。其母亦骂了，持竹片挞几下。兄与嫂观看不劝，犹以指抓面向羞之曰："此大之女，被父母打骂，还有脸见人耶？"大妹忍泪含悲进房，饭亦不食。忖思："皆因直谏，致父母忿嫌。父既有言令死，不死不孝。"忍泣至天明，将去死，又想："死无凭据，以为逃奔，虽死犹辱。"遂带一双绣鞋，悄悄开后门，至江边，将鞋丢于道头，跳落水中。谁知天初明，有船泊岸旁。待水涨，大妹投落水，浸不及头。船中人听响出看，是人投江淹未死。三人同下水，抬救上船。见是及笄之女，救得快，水犹未满腹，身已浸湿。扶坐舱中，吐出水来，人始定。查问因由，大妹只流泪不答。船中人再三问之，不言。遂说："并非歹人。我们乃东山许家，下麦来粜之囘船。一船都是亲堂兄弟，皆前宋父子兄弟状元之后裔。俱知礼仪，守法度，不敢妄为。汝因何事，即管说出无妨。"
大妹闻是东山许家，更不敢言。再三慰问，不得已，言："是东门外车家，被兄嫂挑唆，父母打骂，故来投水。"盖大妹以子不言父过，不敢直说实情，只以哥嫂挑唆言之。三人闻了，讶曰："可是开小当舖车家之大千金么？"大妹把头点点。三人喜曰："原来是我们之姪妇，神差鬼遣，来此搭救。今可不用死，我三个即是登云之胞叔。常闻贤姪妇乃女才子多，早欲迎娶过门。因舍姪连丧双亲，又兼连年歉熟，车家要财礼。奈舍姪年少书生，难以措备。年挨一年，舍姪因闻亲家为富不仁，几度欲外出游学避之。又闻姪妇乃才女，不娶囘没福，故一时未去。今恰好带囘去，以遂才女配才郎。乃天赐作合，不须疑虑。"大妹闻说是东山之亲，叔便不疑，听之撑去。东山诸亲皆喜，共以天之所为。遂择吉日，拜堂合卺。前一日，大妹出一题目，与许登云作文章。登云亦出题目，与大妹作诗赋。彼此互看皆佳，信是元聘成就伉俪矣。再说车家克旺，次早寻大妹不见，乃开后门出去，直寻至江边，拾囘绣鞋，以是投水死去，亦不疼痛。以死去便罢，遣人去许家报知。原媒人外出不在家，即寄信与邻墩，顺路去报女以投水死。谁知邻墩人忘记，次日亦出外生理。过有一月，许家使人来乞亲。克旺说："大女已投水死了。"来人惊问："死有多少日？"说："某日去投水。"又问："怎不去许家报知？"答曰："已寄信邻墩某人去报了。"又问："既有去报，许家怎的又叫我？必定是无去。"答曰："有报无报，怎瞒得邻墩？"叫许家："即管去查是真是假。"来人曰："且囘去与许家说了再论。"说讫遂去。次日又来曰："昨日囘去说，许家曰：『已知道了。女既受了人聘，屡次来说，竟不还亲。至二十岁留在家中，分明留在作何勾当。因女不从，将来拷打凌辱，难受逃遁。今原聘之家又遣人来娶，捏以投水死了。事有浮尸，有报官，便是真死。只以鞋丢江边，怎算得实？』据许家使我来说，来日去各衙门控告，要讨囘原聘妻方休。克旺闻此语惊甚，遂留来人食饭，托之挽囘勿告，送还原聘金。"来人遂囘去。次日又来曰："与许家说，许家以：『人未死，怎肯收囘聘金？』一定要告。是我再三劝之，他不依。适有他一亲戚亦在此，说他想有调停，两家齐好之处。我问：『怎的调停？』他说：『现许登云因屡次催讨迎娶，车家不肯还亲。前年已先纳妾了，不须再娶。惟其弟青云十八岁，才学人品与兄一般，未聘。君肯将次女配与其弟，以兄之原聘金兑与其弟为聘，定十数日内即要迎娶过门，则万事皆休。若不依从，要告于王府。』"克旺听了，进与妻子相量："若控告，银破了，还不得了；若把小妹白白与之，又不甘愿。"其妻子亦无计可出。其媳隗氏曰："已闻许家二兄弟才能都出众，把小妹白送亦不错。况二姊妹与我们不同心，食秦王饭，骂秦王无道，除去姊了，妹留作甚？这几日不出房门，饭亦不食，只闷闷而坐，不知有什么心绪。不早送去，又学姊行为，凑坏我们家声。"克旺与妻子闻此说话，决意许之出来，对来人回说所听从。来人曰："既依从，即明日送礼书，连日单聘金抵去，不须再备，只备彩杠送来。临时翻悔，不得一言为定。"克旺曰："一言既出，驷马难追，那有反悔之理？"来人遂去。来人乃许登云堂兄，口能舌辩，与诸亲议定计谋，自来要他言说姊妹作姆婶，果遂其谋。皆因车家人人皆恶，无一个与好；外人稍有知闻，亦不与说，以是大妹投水死了。于是许家以十日内又娶小妹过门。那小妹起先在家，知姊已死，又无同心，难受嫂挑唆，欲寻自尽。忽闻许家姊夫之弟要娶过门，已知许家二兄弟才貌皆美，欢喜，遂不想去死。今一至许家，会着姊，方知姊未死，大喜不胜。许家无用分文财礼，得娶才女姊妹为姆婶，更喜之甚。车克旺将次女送至许家息讼，心甚怏怏，并不遣人去看视，亦不请婿囘门，所以不知情。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说车克旺将次女白送与之，虽息讼，每日甚怏怏不乐。忽有一人来看终遂。车家人说："已自告辞，囘闽安去了。"那人方去。原来终遂有一姪儿，名得贤，姪妇温氏，各有三十余岁，尙未有子。得贤曾作土匠，后与人合伙，收买水蛙、鳝鱼诸淡水，年间都顺路来看叔一囘。此囘来说："已囘闽安。"至闽安查问，无有到家。又来车家探问诸乡邻。那乡邻与车家大不和睦。遂有人告之曰："汝叔初来时，议约一年一牵牛为工资耕作。至十六年，未支分文。因年老不能再作，辞囘。车家不良，以油作牛，只给十六斤油，硬押出门。看其形色，无银何以还乡，含泪而去。未到家，必定寻短见自尽。即管去告他生死不明，诸乡邻与汝作干证。"原来克旺之媳隗氏悍恶，常与邻妇相骂曰："我家银粉都堆死，汝这一起敢与我斗强！"故乡邻无人不恶之。再加得贤卖淡水之伙计，兄弟都在闽县衙门当差役。得贤被乡邻和上，即到闽县拦舆，以生死不明告之。即出票拘至车克旺同子能助，连讯三堂，不招讯以油作牛。唤至左右邻证之，犹不认。县官曰："时语云：『偷食瞒不得牙齿，做贼瞒不得乡里。』不动刑，怎肯实说？"将父子同上夹棍，始招认以油作牛，打发佣工出门情事。将父子收监。县主欲以欺凌致命之律详上。克旺父子惊惧，托人赶紧调处。赶人去外，挽议销案。连赂通衙门一千余银，苦主四百两，乡邻二百两，共需银一千七百余两。银交清楚，方放父子出监囘家。能助笑骂："众人扛陷我，只害得我银，不能害得我命。"隗氏仍常高声骂曰："我银多，其奈我何！以此大案来扛证，只破千金牛背撮一毛去，有什么要紧！"众乡邻闻之忿甚，皆因受贿，忍而不答。后得贤得银四百两囘家，其妻温氏见大包银，讶问："何来？"得贤将事情说知。温氏曰："君以得此横财，便能致富；妾谓反能致祸。"得贤讶而问故。温氏曰："叔在人家十六年，作牛马不知受多少辛苦，只得十六斤油，值不上两，生死不知。君坐在家，纵无养叔一年半载，今藉叔名色，平白地得银四百两囘家，安享别人肉，补自己身上，不臭也烂。此乃无义之财，及早送还，留在家中，不招灾惹祸，亦自生病痛。宁可清饥，不可浊饱。君可熟思之。"得贤闻妻此说，甚为有理，答曰："我原无意去告，被车家请乡邻和上，既调处便煞。此银本不敢要，因人说苦主不调处，官亦不能不详，故不得不受之。今亦还之不得。且留住，看何处寺院损坏，舍与重修，才得消灾免祸。现今各寺并无正经和尙，惟鼓山为霖是有道行之真和尙，舍与之修寺，方不至落空。"温氏听凭之。得贤即欲挑银至鼓山，忽然得风寒之病卧床。温氏曰："何如？无义之财气，亦不可沾染造化。未曾折开即病，如拏去买田产，必大病无救。宁可典当来用此银，不可苟动。"果然得贵只卧床三日即愈。因胶夹发出疮毒，不能行走，且待愈后去鼓山。此且谩言。再说车家隗氏，那日归宁，于府前街母家境社内演戏。隗氏去庙内看戏，头上一条大金扁扒，忽被人拔去。隗氏便喊叫："看戏之人！"众即将拔簪之人拦住。地保亦在庙内，闻声出查，见拔簪之人事别个，乃本府头役，笑谓隗氏曰："不须怕，乃高伯与汝玩笑。"头役看了金扁扒，问："此个谁家妇女？"地保答曰："本舖隗氏妹，出嫁东门外开小当车家，来看戏。"头役曰："好极！不来看戏，怎访出？快些同带去府里。"地保问故，曰："汝还不知大强盗之窝主，既获着真赃，还不拿送么？"又有几个差役赶至，将隗氏拖住。隗氏喊叫："拔人簪，还要刧人！"众差役不容分说，拥拖至府里。本府正在坐堂，闻报停审别案，接看了金扁扒，便问隗氏曰："此金扁扒从何而来？"隗氏答："父母赔嫁之首饰。"太守曰："汝父母那有此首饰嫁女？好好实说，是那人强盗刧来，窝存于家？"隗氏答："实是嫁粧。"太守即令掌嘴，打至二十不招，又打背花四十，隗氏晕去不能答。太守令且收监，拏其夫来讯。府差一获着真賍，恐其家中之人闻讯逃去，一面押送隗氏，一面拨众协同地保去车家，将大小男女尽力拘押，头门、班房、店屋关锁，交地保看守。车能助上堂，太守递扁扒与看，问："从何处而来？实说，免受刑法。"能助知妻已受刑，不敢再捏，便供："实是某日在后屿地方，遇一个讨草柴之童子，手执此簪，在地掷玩。见小人，将此问：『是铜是金？』小人接看，因颜色暗而不赤，亦不知是金。答：『是铜的。』他说要卖，小人即与二十钱买。囘家磨看，方知是金，即与妻带。"太守便问："讨柴可认得么？"供："不知其姓名，路中偶遇的，并不知其住处。"太守曰："不知来历，便是捏供。"又曰："实是非捏。"太守曰："不动刑，怎肯招？"即丢签，打四十，不供。又三夹棍，又不认。一说："实是用二十钱买来。"太守问差役："他作何生理？"答："自家门前开小当。"太守又问能助曰："若不是强盗所寄窝赃，必是强盗来当。"能助供："亦不是。"太守令差去取当簿来查。取至，太守亲自检查，并无当金、扁扒之号数。太守又谓能助曰："大盗赃物在汝家获出，不认，总难免。"能助曰："容小人漫漫去寻讨柴子，究出正盗到案。"又问："今将汝一家收监，还有何人去寻？"答曰："寄字出去，托亲友代访。"太守即令将能助收监，委员去抄封家产。又着差役拏一家男女收监。又持问克旺，克旺供："不知情。"太守曰："不管汝知情不知情，且同拘禁。有获，着正盗再论。"于是车家大小男女俱收禁，业产抄封，听候发落。远近之人闻知，无个不说："皇天有眼，只知盗脏，并不知盗刧之案有此重大。"乡邻虽喜，恐殃及之，遂共密访，知其始末因由，不至累及乡邻。其在本境社庙内作戏、办席、作贺，正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说车家为富不仁，贪便宜，以二十钱买一金扁扒，不知是贼赃，却被访拏一家男女，拘禁监牢，无人不说是皇天开眼。众乡邻恐累及，去细查访，遂知其因。鸠资在本境内演戏，并有请外乡亲戚友看戏饮酒。至席将彻，戏将完，请亲友问："车家犯何案情，有此重大？"内有林姓者答曰："人常言：『心好不用持斋，行恶事无益念经。』此案全是天作，并非人为。惟鼓山和尙有道行事，未至先知。因前月耿王府有一宠妃，欲去鼓山烧香求子，惟此妃生得十分娇媚，铁石心肠，见之亦意惹情牵。那为霖和尙早已知此，三日前即与管银库之护法和尙说：『我明日去雪峰寺赴会说法，二日后有王府宠妃来此行香。寺中人众，不须拈香接送，预将寺内僧众，尽收关于后山空房院，不许一人出去窥探，恐惹是招非。只可留某某老僧诚实的数个伺候，鸣钟擂鼓，亦不许越出山门。其捧茶装烟，点香烛，排舖垫，他有跟来之人伺候，山门关紧，待来敲了方开，他一去便关，有再敲不可再开，切嘱切嘱。』为霖临去，又吩咐一遍，便坐竹轿去雪峰矣。果二日过，耿王妃至，随从只十余个老女婢，三四个太监而已。所有马对执事皂班，俱歇于半山亭内伺候。王妃先至喝水岩观音大士前拈香。太监一面来山门敲环，叫：『开门。』门开了，太监查问：『今日何为紧闭山门？』老僧答曰：『师父二日前带同本寺僧众，去雪峰赴会说法。吩咐把门常闭，不许游人出入。』护法和尙遂出来迎接。王妃至大殿行香毕，游看寺景。步出山门，欲向西看喝水岩风景，令轿同人众在西畔等候，只带二婢缓步游山。谁知有二个豪少子弟，带酒肴在喝水岩西畔水云亭对酌得滥醉，来游寺。忽见王妃北粧，脚非金莲，故能缓步游山，独立于岩侧。因其娇媚杀人，便心摇意动，顾不得什么人家子女，同向前搂抱一人，对脸亲嘴。二婢见，即喊叫：『快来拿强盗！』方放手跑走。那二人亦因酒醉天日，不知怎知是王妃，不觉见有侍女在于树旁。二人因路径熟识，跑走便快。二人欲进寺存躱，因门打不开，要走下山，囘头由水云亭白云洞走脱。二女婢喊得人来，说二强盗之因，由此上山走去。太监即带皂班追拏，已不知去向，只得走囘。见王妃盘坐山上，众婢扶起，查看首饰，遗失去一条金扁扒，遂扶上轿抬囘，告诉王知。王查问：『僧众何不救护？』太监说：『和尙头二日前带众去雪峰寺赴会说法。寺中只四五个老僧，常把山门关闭，二强盗在于山门外无礼刧夺，离寺尙远。』王曰：『此与寺僧无干。』即召至按司太守，告知情由，今赶紧严拏追赃。司府即饬兵役查访，有月余，获着真脏。初以此簪被恶少拔去，原来不是他拔，王妃被抱亲嘴时，将簪误堕草缝中，婢女查以为被拔去了，十分寻讨。后被讨柴子割草，现出拾时色黯淡，以是铜，方与车能助二十文买去，与妻戴来看戏排场。此簪原来耿王妃甚多，列东西南三宫，其首饰制皆一式，惟中间纹有东西南小旗字为暗号。王府严饬时，颁有簪式暗号，因重至上两，民间虽有，不过数钱，并无两上。府差因见其簪，拔来看出中有小小暗号，与所颁之样式无异，故敢拿之。那二个恶少竟访不出车家，永不能出监。乃天作孽犹可违，自作孽不可活，皆因尅薄所致。长工工资一牵牛作一斤油，反破去千七余两纹银，女既受聘，又勒索重礼不还，以致大女投水，壻家欲告后，将次女白送，财礼分毫俱无，贪便宜以二十文钱买两上之金扁扒，惹出大祸，皆是自作之孽也。"诸亲友听之，问曰："君怎晓得如此精细，似在场眼见一般？"又答曰："事不查访便罢，既访必有精到，才是确实。"又问："在何处查访，如此精到？"又答曰："自然有处。"又问曰："车家有二女，大的投水死，次的赔许家二姊妹，俱为才女，是实么？"答曰："果是才女。"又问："车家如许吝啬，怎肯请师教女？"答曰："何曾有师，都是与邻女盘桓学习的。"又问："那个才女有此学问？"又答："君等还不知，福州东门外出才女之地场，板桥一曲，七家皆文学世家，妇女无不知诗赋书史，即婢女亦能知书。那二女若不在我林家与诸女盘桓学习，怎知文章？此亦是二女天生聪明，一习便知。"又问曰："此二女才貌双全，父母怎不爱之，迫之投水？"答曰："一家皆不仁不义，惟此二女常谏，父兄故嫌之。但车家皆此二女福，二女在，便发财兴旺；二女去，家中便出鬼怪。"又问："何鬼怪？"答曰："车家一日炊饭，饭甑忽换一砵屎在鼎。又有一夜，孩子食番薯，番薯吊落，拾起递口中，乃变屎一橛。又一日，酒酌半瓶再斟，忽变为尿。鼎中煑笋，变作破草鞋。佛前供斋，豆干变作牛肉巴。如此变异甚多，未几灾祸叠至。如二女尙在家，必不至拏去坐监也。天遣正人远离。"诸亲友皆曰："果是二女之福不错。"众共曰："今日听此新文，胜于看戏。"于是远近之人，皆知其冤曲，惟其不仁，亦无人怜之。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说车家大小拘禁在监，家产抄封，当店赃物委人监督听之取赎，钱亦归于抄产内，听候发落。监中无一亲戚进视，惟许家二兄弟带银钱进监使用料理，始不至十分受苦。车家此时方知大妹未死、姐妹为姆婶情节，父子婆媳自愧无地。二姐妹将要去看父母囚禁，子不许妇女进监，只寄银钱与之使用。能助遂托二妹夫在外寻访卖簪之讨柴子，二兄弟转托人寻访。不表。
再说水部半洋墩紫林寺乃鼓山之廨院，大寺拨有僧众住持。那日一僧上鼓山，进方丈说耿王妃在喝水岩畔遭凌辱刧夺，强盗夺簪，耿王严行饬拏二强盗，尙未获到，惟访获窝主车克旺并眷属收监之大略，报与大和尙得知。众僧又在大殿外查问情由，此僧又述与知。众僧曰："金钗原来不是刻薄子拔去，乃自遗草缝，被讨柴子拾去，殃及当店车家。可怜平地起风波，有死无生。"中有一二众曰："此乃不仁不义之人，上天报应，不甚可怜。"却被绍济听得明白，遂进见大和尙，泣告旧东罹祸，一家有死无生之哀情，欲效马义代主鸣冤前去行为。
为霖曰："他能尅薄待汝，汝又不是他家世奴，祸是他自取，管之则甚？"绍济曰："虽非世奴，惟念十六年在他家，并无刻薄。"为霖曰："但他自有二孝女鸣冤救父母，何用汝去？"绍济曰："他虽有二女，闻说一个投水死，一个并无往来，安能救之？"答曰："自然有女鸣冤，此案无许快便结，且俟将来无女出头，与再去未迟。"绍济闻此言，想师父自有先知，且看如何，再代他出头亦可，遂又告欲囘闽安看视。为霖曰："汝家无人，现有谁在？"答有一堂姪。又谓曰："汝有贤姪妇料理，不须去看。如囘去，反惹是非。汝姪会自来叫汝相见。"绍济只得退出方丈，自归库房。
过一日，为霖吩咐知客："明日有人来交银修寺，不须饭食接待，亦不必带来见我。汝只说寺中处处都完整，不用修理，惟正南面欲起一座放生池亭，现有样式，可自行购料召匠兴造。此乃师父预先吩咐，若不然即带囘修理别寺。"知客领命。
再说得贤疮毒愈后，即挑银上山，见知客说明捐银四百修寺情由，欲见大和尙。知客将所吩咐之言答得贤。得贤思此和尙果大傲，见银不收，只得仍将银挑囘，照述与妻得知。温氏曰："不收银乃有经济之和尙。如别人必要招木土司来相议。君曾作过土木头人，行情还不光，自行料理十分便宜，有十二分便益。家中现银切不可存分毫，带去买料，其余有多少总寄存于寺，陆续来用。只一放生池用四百不尽，再看别处有损坏者，余银尽行修整。至完了，家中自有用度。君在场为主，都只可换食。"得贤曰："家中拏什么来用？"答曰："妾身一个人怕什么？女工一日都有数十文便足，何用此银？"得贤听了妻言，次日又挑银去。知客与大和尙说知，即日买料兴工建造。
为霖令绍济付与样式出交与看，叔姪一见便认得，拉手同至僻静之处，同说实情。姪知叔出家得所之由，叔知姪舍银修寺之故。绍济不敢隐瞒师父，即告知为霖银之来历，起完池亭，其余银要寄存寺中，以备别处再修等语。为霖许之。得贤遂购料兴工矣。
闽安之人闻知得车家和息银四百，今又在鼓山作大工程，陡然富起，便有人来借贷。温氏说无有，那人即忿说："有银不借人生活，存在家中被贼偷去无怨！"一夜鼠贼入偷，无银钱首饰，只偷数头鸡鸭而去。温氏天明方知，亦不言，只自补壁孔而已。
原来得贤家住江边，无隣居。未数夜，有水贼驾船来，明火撬门而进。温氏不惊不忙，谓之曰："既来不必动手，列位即管开笼箱漫漫看，有银钱衣服尽行取去，奴家并不心痛。如搜无，请同步与奴好关门去安宿。"众水贼闻此说，并不动手恐吓之，遍处搜寻，并无存积银钱，将所有箱笼开看，亦无好的衣服。贼想无分文半件衣服器具，自无法，退去。温氏自语曰："大小贼都惹来了，今可安心而睡矣。"
得贤在鼓山督工将两月，池亭完竣，将余银再修理别处佛堂路径。前去办料，顺便囘闽安家中，始知被大小贼搜寻二次，只失去三四头鸡鸭，笑对温氏曰："贤妻真是能知未来之事。"天晚只隔一夜，次早又去鼓山。由岭上行甚近，行至半岭，不觉把手中烟筒吊落坑下，即下坑拾起烟筒，见缝中有一蓝色包袱，顺手持起甚重，并拏上坑解看，内有二大包一小包，皆有印封。解开小包看，乃五锭元宝，思此岂不是官银？怎遗失此坑下？被别个拾去使用，独我不要，前四百都舍去，要此何用？可坐等人来寻。遂将银坐压路旁，敲火石食烟等之。此岭路甚僻，少人来往，虽有一二个走过，并非寻银。等至一时辰，想此地有虎出没，若遇着命先休矣！先将此拏去报官缴，存在官衙内，随后有人来寻讨有着落，稳当。想定即起身带银，赶进城内至闽县衙缴报。
县主传讯，得贤即曰："承造鼓山放生池亭匠首终得贤，闽县闽安镇人。本日辰刻由鼓岭经过，因烟筒落坑下去拾，草中拾一包袱，内包有银并官印封。即在岭下等候有人来寻，等至午后并无人来。近时有虎常在伤人，不敢久等，送银前来缴报等由。"县主即将银连人转送本府。本府看银乃连江县印封，即办文交得贤亲送至连江县，查得何银，因甚失落坑下。
得贤领了公文，又送至连江县衙门投递。原来此银乃连江县遣税丁缴送税银至本府，因税丁贪近由古岭行，遇虎便跑，囘头虎尾追，税丁拚命跑，把肩上包袱落于地下，不敢去拾，又跑二里路。有人众在半途，虎便跳过山去。税丁泣告有银失落，求同去寻讨。人众同他沿途寻覔不见，寻至暮，恐虎又来，众遂散去。税丁无法，只得囘连江县投告虎逐失银情由。县主以不由北岭大路，如何由古岭小径行走？虎逐何凭何据？先责二十板，拘押土地堂追银。税丁家贫无法，只卖屋并妻子，尙不敷二百。忽得贤至县投文，内衙折看，方知税丁之银失于坑下，果有是事，即办囘文。其原银又令税丁同得贤送本府发落。
本府亦办文，将税丁失银之情节并得贤缴银之情由叙于文内，尾称得贤清介可嘉，请上宪奖赏等由，报到督抚司道及王府。王同列宪看验得贤人才可观，先赏给他把总职衔，再行题奏请劄实授。得贤又归鼓山寺修理完竣，未几即补授闽安协把总，平地作七品官。
后其妻温氏年近五十，忽双胎生男。皆因福田全在心地，不必食菜念经，自然灾消福至。时人有诗云：
牡鸡报晓岂无良，善恶心田仔细详。彼听媳言家破败，此从妻语破天荒。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说车家一家大小，关于监中年余，惟许家二婿入视，虽不至冻饿，臭气受之难堪。子能助、媳隗氏，前后俱死于监内。时人皆以能助、隗氏谗其二妹助恶翁姑，故报其尸，由牢退拔出，永作幽囚之鬼，可谓毫厘不爽也。那二姊妹闻哥嫂俱死监内，又忧延及父母急迫，遂效缇萦救父，缚马裙，同赴督、抚、司、道、府各衙门，击鼓递呈诉冤。因呈内之言，十分惨切。督、抚、司、道会详，文以得赃之人既死，将抄产五千余金，缴进王府，请释二老二幼。耿王依议，即放出车克旺同古氏二幼孙，无家可归。二婿接去东山，奉养暮年。奈二婿家本清淡，年余不断供给监中食用，再赴各上司衙门诉冤使费。田园与屋，典卖殆尽，方救得车家老幼出监。二女喜中，又忧夫家日食难度。那日家中帝君降乩，姊妹跪神前，只默祝将来能否囘春神。乩即写出曰：
"纯孝双孝女，皇天岂负汝。来年两夫婿，连捷登科举。"
二姊妹遂喜而谢神。车克旺亦跪乩前默祝，问："遭际此大灾，是何所致？"乩写云：
"听谗凌二女，尅薄待长工。灾至人财没，依旧一场空。"
克旺愧赧，悔之无及。后果许登云兄弟同入泮，连捷金榜。车二老得寿终，二孙长成婚娶，皆二女及二婿之造就也。鼓山终绍济闻知车家果有二女诉冤，救父母姪出监，方信为霖之言不错分毫，大喜，即叩谢为霖。为霖叹曰："汝姪儿能听好言，荣身育子。汝旧东不听好言，而家破人亡。善恶之报，可谓不爽毫厘矣。"绍济稽首退出。鼓山寺自为霖整顿兴起，至今犹旺。更有雪峰者，乃福州二大丛林，旧名象骨峰，高远四十里，根蟠侯官、怀安、古田、闽清四县之界。寺内未冬便雪，盛夏无暑。唐干符间，有僧义存自武陵传法还闽，居芙蓉山石室，徒众如云。因爱象骨峰，里人谢倣建庵以供义存居住。又有蓝文卿者，舍田七千余亩，房屋五百余橺，及诸物皆备，遂为南方丛林第一，朝廷赐号真觉，大兴旺。至义存圆寂后便败，只有遗谶云：
至明宣德年间，石蛋已爆尽，寺宇复兴建矣。义存在时，有木偶人。收成时，不用人去讨租，只使木人自辇至佃家。有租谷挑来，木人即随而囘。义存自题水磨云：
至今犹然。雪峰兴至明末遂败，而鼓山兴矣。故常人言"兴鼓山，败雪峰"，是也。此且不表。再说东山许家二兄弟，皆年少书生，如同处女，从未出户外游，那敢逞身代岳家入监？托人外访卖簪之人，作诉冤呈，带妻赴各上司衙门鸣冤，通关节，安顿各经管书差，致二老二幼有命出监。谁知中间有一能人出来，前后都是此人邀带斡旋。原来许登云有一堂兄，名紫云，廿余岁，乃监生，诸事都精，惟文章欠通，诸事敢作敢为，前去车家谋说："小妹来与大妹为姆婶"，即是此人。又带二兄弟前后斡旋，方救出车家二老二幼，全是紫云之力也。紫云父名许正，乃贡生，所教学生皆发科甲，惟子紫云秀才，亦不能进，捐监生。其父亡过，有叔乃廪生，名经，在城内开元寺教学生，共七八个，亦有远乡之人，皆自起火食。那紫云不爱读书，好玩游，叔管之不住，不便十分严责，只抄苏紫溪诫子书与读。一日早晨，令他读一遍，紫云只好从命。其文曰：
子不见东家子业农，三时辛苦一时逸，全家鼓腹乐幽风。又不见西家子业商，去时区区一束装，江湖得意几囘首，十万八万未可量。汝今行年十有九，农兮商兮汝何有。汝父遣汝读诗书，为择良师延益友。汝曹不知自勉旃，昼贪逸兮夜贪眠。欲为江湖客，床头昔日黄金啬。欲为田舍郎，耒耜无力难担当。落落碌碌天壤间，旁人把汝何等看。稂不稂兮莠不莠，饥则饥兮寒则寒。空云读书史，不如农家穰穰饱丰年。空云志豪杰，不如商家郁郁多财帛。要作农商头上人，须从月迈日斯征。多读多作从今始，一时一刻莫消除。勿谓无知己，年来天开文运时。勿谓年纪少，多少英雄在尔后。嗟嗟！有金兮在囊，有书兮在床，有田兮在一方。吾儿自酌量，无志早去作农商。
紫云虽顽，因读此文，自知惭愧，不敢十分放荡。常在寺读书，闻人说此开元寺内常有鬼怪出没，故许久人不敢在此坐书房，今年才有人来读书。原来许经平素怕鬼，往时有人谈鬼，便骂不与说，不知此处有鬼方租来。开馆教读后，始闻出鬼怪，便惊怕不该租此。奈租钱已交去半年，要搬别处，舍不得租钱，惟至夜令学生自读，自己闭门去睡。疑心生暗鬼，在床上只听前后有鬼呻吟之声，无夜不惊出冷汗。原来不是真鬼，乃紫云。俟至二更过，便至叔房后，作鬼泣之声，作有数夜想："叫我读诫子文，令我自愧。我今亦来念鬼方记，亦令汝加惊。"至夜静，将李考叔之鬼方记作惨切之声，悲吟云：
先生不知何许人也，未详其鬼名鬼姓，世居鬼之鬼谷，遂称之曰鬼谷先生。自秦失政，先生鬼避山林久矣。鬼王闻其贤，屡遣鬼使赍冥镪束帛征之。先生曰："未能事人，焉能事鬼？"固辞不赴。鬼母曰："家贫亲老，不为禄仕，日月逝矣。汝做得官来，我做鬼，于汝安乎？"先生潸然泣下，请往。其母送之及闾，戒之曰："宁为瘟鬼，毋为厉鬼；宁为酸鬼，毋为饿鬼；宁为糊涂鬼，毋为刻薄鬼。"先生唯唯就道。鬼卒拥护至鬼门关，关吏飞鬼出迎。先生放下鬼脸，备询关中事。鬼话甚多，不能悉载。途次有吏房白日鬼，产房大头鬼，礼房无祝鬼，兵房替死鬼，刑房催命鬼，工房抠搜鬼，及三班急脚鬼，呈送须知鬼录。先生凭轼而观，怫然不悦。其时门役伶俐鬼、短命鬼，鬼头鬼脑，不知所措，曲尽鬼计，献鬼殷勤。先生之色稍解，方言："地方鬼未之有见，我非其鬼耶？"吏役等急进而捣鬼。先生曰："勿庸，后将图之。"命鬼卒复行鬼道，择鬼满日视事。先生乘鬼车，从容而入，再拜稽首，即升鬼座。三通鼓响，见神看鬼，两廓拥挤，喝神吓鬼。先生正襟危坐，俨然活鬼。吏胥序次而进，唱毕鬼名，满堂鬼叫，观者如堵，夸耀一时。先生人爵已得，天良遂泯，利欲可嗜，母命顿忘。终宵鬼火不绝，鬼筵呕哑者，鬼戏也；满目明星罗列，不知西东者，鬼灯也；馨香滋味，杂然前陈者，先生作酒鬼也；粉白黛绿，争妍面取怜者，先生作色鬼也；亭前鬼八卦，鬼作乐也；筵上鬼馒首，鬼庆寿也。刑名钱谷，费尽鬼谋；批判申详，聊为鬼混。厘毫丝忽，鬼打算之必精；斩绞徒流，鬼主意又独出。致书修禀，惟恐鬼诈之不周；号件征收，犹疑鬼帐之或漏。饬题飞报，都是鬼胎；照得卷查，无非鬼吵。山居者献胡孙鬼，水利者纳螺蛳鬼。庄农刻苦，豆干鬼旦旦而输；妇织艰难，三尺鬼多多益善。工之鬼门闩，鬼打墙，鬼头刀，凡绳头小利，挟一技之长，可以削剥者，纤毫不遗，即赤贫无赖之徒，亦必派之。鬼挑担，鬼推磨，无所不至，由是吏役乘之，群起而行。其鬼声遇事辄喝，鬼有钱即弄，鬼咆哮城市，肆放无忌者，鬼私罗也；笺票飞扬，威福立至者，鬼画符也。人偷一，鬼偷七，上行下效，恶鬼塞途，地方震怒，秽声狼藉，沿街鬼见愁，比户鬼见怕，甚至卖儿鬻女，鬼哭神号。鬼王闻之，吓然斯怒，命鬼头锺馗曰："鬼谷氏奸鬼公行，上干天谴，公忿所在，罪当冥诛，尔其殛之。"锺馗遂集五方恶鬼，执而诘责，先生俯首无辞，顷刻之间，作刀头之鬼，并夷其党，至今往往鬼哭，是犹不知鬼悔也。呜呼！世之为鬼为蜮者，其鬼谷先生之苗裔也乎？
其叔在床，闻此鬼奴论，更惊被罩头，汗流遍体，头不敢伸出。次早出骂："那个读魁爿论？"盖其惊鬼，不说鬼，只说魁爿。众问："什么时候？在何处读？"答曰："二更静，在我房后。"众曰："学生们胆小，一转二更，便各归房去睡，有敢读魁爿论？"原来紫云等二更静，人都去睡后，一人悄悄去做鬼吟此论。众学生实在不知，一闻此说，各自惊怕。紫云亦曰："那时人已睡尽，必是这魁爿出来自吟。"其叔闻此更惊，默默无言。从此一心都疑是鬼。半夜三更，有鼠啮物之声，亦疑是鬼。甚至风吹树动，或打窗槛有声，亦疑鬼来惊至成病。便抬轿囘家，服药调治去矣。紫云见其叔去后，笑谓众人曰："何如？若非我之妙法，汝众人安得松动？"众人闻言不解，问同故。紫云曰："读魁爿论，我也。"众人闻说，无不大笑，皆骂紫云："刻薄之至！做姪有敢弄叔？然先生平时过于严束，今既调离，大家趁此玩要玩要。"自此无人管束，任其所为，或打牌，或下棋，日夜不断。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说学中诸人，因先生被鬼惊病囘去，无人管束，日夜玩耍。一日，姓马的书友去墙外厕所出恭，忽见一大头鬼蹲于面前呼叫。马生惊跌入粪坑，叫救连天。隣人闻喊，共至救起，屎糊满身。隣人问之，答说大头鬼之情形。隣人笑曰："未食地头水，先问地头鬼。此粪坑大头鬼，自来有的人出恭，只日间暮，即无人敢入。汝们才至不知，今试了才晓得。"紫云至，笑曰："原来粪坑出大头鬼。不知今夜我去出恭，看头有多大。"至次夜更静时，紫云点灯笼去出恭。众问："既不怕鬼，何用点灯？"紫云答曰："无灯照，怎知头有多大？"众曰："又是去赌钱，有敢去惹鬼？"紫云答曰："若不信，可跟来看。"众遂远远看之。紫云遂入厕所。方登厕，果有一鬼突至，头大如磨盘，身短如柱珠，蹲于面前。紫云笑曰："头真大极，可作灯笼架。"即将灯笼放于鬼头上，其鬼就定定蹲着不动。至紫云恭出完，将灯持起，笑曰："小鬼果然好大头！"
鬼言讫，即不见。那几个学友在厕外远看了，然皆服胆果大。同归至书房，谓众曰："汝们都看了，可见我胆量何如？不惊，犹踢他下粪坑食粪。都学那没胆量龟，一见便惊，跌落坑下屎，食饱上来。今与汝讨盘本好么？"马生答曰："不惊，只是汗淋。"紫云曰："我作翰林，没人见；汝作洗马，人皆见之。"盖马生嘲以"翰林"，音同"汗淋"。马生姓马，囘嘲以跌落粪坑，谓之"洗马"。又一个笑曰："洗马、翰林皆清贵之官，将来我们都要去打拍丰。惟不知鬼答去彭泽扒银怎说？"紫云曰："汝们还不知骂人说谎，皆曰说鬼话。可知鬼说的话，皆无实据。我诸事都会，惟八股时艺学死不能，像文章不能，翰林从何而来？故踢骂之。"众笑曰："文章作不通，鬼都揶揄，难怪人不窃笑之。"自此，紫云夜夜都去墙外出恭，大头鬼不见何处去了。诸生在书房夜读，至二更便去睡。此时因先生不在夜，皆打骨牌马吊，都至三四更。那夜将散去睡，一生开门出小解，瞥见大殿灯光摇动不歇，异之，进说。紫云同众至大殿内，仰首只见一大手臂，由正门顶门楣上露孔处伸入，巴掌抓着琉璃上绳索，扯来拔去，摇动不定。紫云笑曰："好大手臂！"众皆惊，走囘书房。惟紫云一人立着，想手臂此大，人必高至殿脊背，遂不动声色去睡。至次夜，紫云预作一纸筒，有碗大，缚于竹竿，将煤烧现成。至半夜，殿上灯光又动不定，叫众生同去看。胆小的不敢去，惟二三个胆略大，随去遥望紫云看。真真将纸筒点起火，举手竹竿向手脉烧之，其手臂即鸠出。紫云开门出，遂不见形迹。次日，各处查看，见头门执琵琶之金刚右手脉间黑一块，细视之，乃被火煤烧印的痕迹，还有沾纸煤灰，始知作怪即此金刚。仰首笑谓曰："魔老大，莫怪我造次伤汝，是汝不安本位，摆弄佛灯。我只道别处野鬼，还不知是汝，从今不可再如是。如再来摆弄，再烧莫怪。"至次夜，以不敢再来侦之，又来扯摇灯光。紫云又欲烧之，正举竹竿，手即缩囘。须臾，又伸入来弄，又烧不着。至第三夜，连手都不见，惟见灯光摇摆不休，无奈其何。紫云忿怒，欲挑粪来泼四金刚，乡人同和尙皆说不可。紫云曰："金刚乃佛家之奴，有敢在家主面前摆摇灯光，明是奴仆欺主以王，法应凌迟处死。今不毁像，只泼粪秽其体，不能再为妖祟，怎的不可？"众乡人同和尙被此正论，无以再言。众学友曰："且漫，不教而杀谓之虐。可请出乩来，即在四大金刚面前降乩，因何故来弄佛灯，待说出缘故，再来理论。"众乡人答："有理。"诸生遂捧出乩盘并乩笔，排于执琵琶金刚面前，令不识字之孩童，按两銮烧符毕，紫云写一张问词，念而化之：
"金刚原是佛家奴，敢在主前戏弄乎。问汝弟兄四戆汉，是何情理再来判。"
乩笔不动，令推扯亦不动，如鉄钉钉住不能起。众皆异之。紫云笑曰："自知理短，无言可辩，故不敢动。"诸生曰："莫是自己不便说出，去问别神便知。"紫云曰："何神可问？"诸生日："伽蓝土地乃此处之地主，凡事怎瞒得他。"将乩盘移去土地面前，又念咒烧符。紫云又写问词，念而焚之：
"金刚原是佛家奴，敢在主前戏弄乎？来问伽蓝并土地，须言明白莫糊涂。"
"妖蛇鬼怪复将出，发动神光使仍伏。佛祖慈悲不广施，举煤早填狐貂腹。"
众人看土地答此语，皆惊甚，以紫云必惊恐认罪。谁知紫云不惧，犹骂曰："投神投着判，问正问于邪。似此袒护，代之捏饰，谁听之？"又写一驳词，念焚之：
"佛法收妖岂费神，只须一指化微尘。花狐貂可吞邪鬼，何至插灯乱本真。"
"菩萨慈悲物不伤，摇光邪怪自潜藏。金刚奉命来供事，妄指为非粪自尝。"
众人见土地答此语，又大惊。紫云又骂曰："粪我未尝，今先要泼汝。"又写一词：
"翻漾佛光乱法华，断为悖逆本无差。代之捏饰粪先泼，肚靛无胶一洞蛇。"
乩笔停半晌不动，动亦不成字。良久，又书云：
"三教传来各一师，一师自有一施为。君来寄寓能多久，得果东家亦算痴。"
众看此答，皆笑曰："土地翁来与汝两边解和，今可和息，不必再问。"诸学友亦笑曰："果是痴客，得罪东家。"将乩盘收起。紫云亦笑曰："只如是煞开。"众乡邻同笑曰："土地翁乃地主，出来解和，怎有不煞之理？"共笑而散。众学友谓紫云曰："胆真大，有敢得罪把头门之大神，本处之地主！出入要仔细。"紫云答曰："莫须有心正不怕邪，以正理责之，他怎的不屈服？"众曰："佛还不正？"答曰："释迦佛生在西方天竺国，年代已隔三四千年，路隔一万八千里。即天竺现已无佛，南方那里还有？分明皆有名无实。各寺院不过有野鬼投附此间来弄灯，乃野鬼，非正金刚也。惟土地本处之地头神能写答应，但为人端正，怕什么邪鬼？盖鬼正邪人怕，人正邪鬼怕。"又问曰："此等说，唯汝端正，鬼便怕。汝且看今夜之灯光还动否？"紫云曰："那野鬼还敢再来卖弄？"众至夜侦至四更，果无有。再侦四五夜，皆不动。众遂共信鬼怕正人，遂服紫云之胆量矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说许经被假鬼惊病，有匝月方愈。来书馆，闻寺中又有大头鬼、长臂精，更惊。即叫人来，先将书馆搬移别处，再来上学。一时租无，惟开元寺前芝涧殿旁有一所房舍多橺，堪作书馆。遂租来搬入，即上学。先生未居数日，谁知芝涧乃五帝庙，值送香出海之时，日夜大锣大鼓，音响不休。先生曰："又租不是地场。内是何神，混称五帝，粧神扮鬼，煽惑愚民？"先生又避囘去，只剩众学友。原来所租之房舍乃庙地建来租人，各有门户相通，请相出海。尙有数日，紫云侦至四更，大殿无人，将五软身神像以草索绑缚住，各面颊朱书"遣犯"二字。又写一张大牌票，内写："本是蛙鱼鸟蚌猴，安敢混称为五帝？若还不押出酆都，煽惑愚民无底止"，贴于壁上。次早，庙祝一见，报知乡人。众人皆恐得罪神明，拟是坐书房之人所为，遂将书棹及家私尽行丢出驱逐，不许再入。众生徒走报与先生得知。先生问："缚神题票是汝们所为么？"紫云答："诸学生亦都囘家，无一人在书房。有人来报，方知去看，椅棹已丢破，书籍散满街。若不告官，读书人不值半文钱。"先生曰："告容易，无人作报告。"紫云曰："报告不是姪儿，还有谁？"先生遂写一张禀奉邪惑众、凌辱斯文之呈，紫云拏去府县州衙门投递。两院即委员，限三日内，尽将城内外五帝焚毁，一面饬差拏凶人研究枷责。于是各庵涧之五帝神，尽皆焚毁。惟水涧开酒库王姓之总理，早得信，先将五木像存起。那时值中秋，紫云在东门外支家饮酒，半夜囘来。行至白露桥，至桥面，见居中每礅石板，无去一块。自桥头接连露孔见水至桥尾，异之。因思："若是崩塌，不过只一礅数块，怎至桥尾，照居中一行俱塌？若由两边，亦行得过，理不可解。"站住思有许久，见有十数个大汉，穿白衣，于田堘行至。问紫云曰："怎的不去？立住看什么？"紫云曰："看此桥上石板何去？"大汉答曰："中秋夜景，人都去游玩取乐。他亦邀同伴去游游，有何不可？两边亦行得过，闲查他作甚？"紫云看其形状异样，答言："跷蹊，非怪即妖。"即问曰："汝何处游玩而来？"又答："我们因美景，欲去寻讨有趣之人。各处访匝，都是驴头马嘴之人，无可与言。才囘来，看汝潇洒之丰韵。天还未亮，无人走过，可领教得一二，欲求演戏。"紫云曰："颇晓得些，须请汝几位演来看看。"大汉曰："我乃地主，怎敢占先？"紫云曰："我先演过小技来，抛砖引玉，莫笑，莫笑！"言讫，以手摄鼻，作鸟鸣之声迫肖，又作杜鹃、孔雀、老鸦各鸟声，无不似真。各大汉侧耳而听，皆称绝妙。众曰："无意之间，遇此妙人。今我们亦来演小技，还敬贵客。明夜须早些来，把兄弟一起邀来，演大的戏法可也。"言罢，有一个大汉蹲于桥上，那一个便登于蹲地大汉肩上，又一个又登于第二个肩上，共有二十个，一起共登，肩上共立起，重叠有四五丈高，入云表，如一条石柱直立。忽一声响，一起倒于桥上，直铺中间露孔之处，把桥舖密如故，便寂而无声。紫云上桥巡看，笑曰："原来石板亦会成精，变人作怪，难怪古寺旧庙不出野鬼也。"须臾天明，顺便至各乡墩，说知石板变人形情形。谁知早有入夜行至白露桥，石板缺去，不敢走过。次日来看，又如故，疑自己眼花。第二夜又至其处，石板又无，去遂认真。次早又如故。远近闻知，皆异之。今闻紫云来说，方知石板亦能成精脱离，若不早治，将来必害行人之性命。紫云教以犬血泼之，自泼犬血之后，则不能脱离原处，自此怪绝。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说许紫云一夜仝卜姓之友，在邻墩姓丁之家饮酒。至半夜，言谈之间，丁的说："今日见后山有一薄棺，盖犹含缝无钉，尸都看得见。谁家任仵作扛丢上山，不埋便去。有人说：『乃是邻墩住破庙之王六，在乡间鸠钱与仵作收埋。』那仵作不埋，丢下便去。明日去与他说，叫他来埋。"紫云曰："待汝叫得仵作来埋时，不被野兽拖去，亦被野犬拖食。务要今夜去盖好，以大石块压重，方不至兽拖犬咬。"丁的曰："这时候谁人敢去？无虎出来亦有鬼，自己命先惊毛去。"卜的曰："胆许小，有敢与我来打赌输？我就去行为。"丁的曰："汝有敢去，抱大石压盖停妥，仍来此饮酒，至天明同去看。果如是，我席办一桌与汝食；如是原样，汝席办与我食。不许持灯，要摸黑去。"紫云曰"：就无火，怕什么？只口说无凭。"丁的曰："我今先交一块番银为定。"卜的说："好。"即接银而去。紫云曰："汝不跟去远看，怎知他有持灯否？有叫人作伴否？"丁的答："是。汝在此看守，勿过位。"丁的嘱讫而去。因伸手不见掌，便在外密叫二人相好之隣人，说明前情，约有酒请他作伴，同去放棺处。有一里远，那卜的先行上山，模至放棺所在，便开声叫曰："王六，我是卜某，特来与汝棺盖密压石头，保全汝尸首作鬼，须保庇我。"话未完，棺中尸便开盖爬起，双手把卜的抱住，拖入棺内。因棺小不能入，同滚落在地。卜的喊救连天，丁的仝二个隣人在后闻喊，以为被狼咬，赶紧跑囘，叫多人明火执械，赶至棺旁。见一尸在地，二活人在棺旁对抱。卜的口喊至声哑，见多人明火至，便叫曰："好意来与盖密压石，尸爬起抱我不放。"众举火一照，认是紫云，讶而笑曰："原来是活人。"卜的避开喘息爬起，紫云亦放手齐起。卜的见是紫云，骂曰："汝在丁家未来，如何先至，卧于棺内作鬼惊我？幸我胆大，若别人被汝惊死。"紫云曰："胆大，不该叫喊。"丁的亦惊问："老卜先去，汝如何反在他先作鬼吓他？"紫云笑曰："我俟汝二人赌输后，汝去看老卜，我即由后门，由后路，先去将尸抱出，卧于棺内。那老卜至，即胆寒，开声来助胆，说：『我替汝盖密压石，保全汝尸首。汝作鬼须保庇我。』我在棺内抱老卜，老卜便喊救。我知老丁在后闻喊，必明火叫多人齐来，故将他抱不放。俟汝各人来看那个胆大。"众闻此，方知其先去作鬼吓老卜之情由，皆伸舌摇头说："此胆果大，有敢把死尸抱出，自己卧于棺内，都不怕尸之臭气沾染。自古只有汝一人，再寻无矣。今这尸叫谁人来抱入棺？"紫云曰："我抱出，仍我抱还。明日挑灰来与之掩埋。"紫云又将尸抱入棺内，上盖把大石压住。众曰："赌输一块银，作何分发？"紫云曰："老卜收不得，老丁亦收不得。明日可买三牲来烧土地纸，并祭此亡人，汝们都要来食酒。"众答："有理。"次日，紫云买灰雇人掩埋，丁的备三牲酒肴致祭，邀众同食。于是紫云之胆大，无处不知矣。盖许家宋时父子兄弟三状元，状元坊在城内，状元墓在城外。许家一族住在东山，甚旺，屋宇毗连，后渐零落，也有卖于外姓。中有一座坐山之大楼屋，出鬼怪，远近皆知，无人敢买。自家被鬼怪作吵难受，早已搬空，闲旷有数十年。有人问紫云曰："汝胆大，现在坐山之楼屋出鬼，无人住，汝有敢去与他会会么？"原住之叔亦告之曰："此鬼怪甚奇异，并非鬼形状，如人家之老少男女，亦皆听见说话，如人谈事。上楼去看则没，若带多人上楼吵闹，则变出恶鬼来摄人，其鬼反多，故不敢惹他。"紫云曰："什么鬼只如此，要收降之何难？"遂同诸伯叔上楼去看。其楼在后，三进相连，中间倍高，望得四面八方，唯后楼跨山，见甚清洁。问："有时常来此打扫么？"众答："谁敢在此打扫？"紫云看明白了，至夜独一人上楼去撞侦，三夜无动静，以是妄言。侦至第四夜，至半梯，便闻楼上有人行动之声。蹑足登楼，暗中仰首，只见楼中结彩燃灯，铺设华美，排一筵席，一老翁一老妇正坐，一少男一幼女坐于两旁，两个童儿行酒进肴。忖其情形不恶，可以礼服，即放步登楼，笑谓曰："贵寓有甚喜事拜贺，来迟，勿罪。"席中人皆起立，老翁讶曰："今日乃少老贱辰家宴，君是何人？"紫云曰："缘何不认得屋主监生许紫云也？不知老丈今日千秋华诞，日间未来拜祝。今日补拜，亦可向之施礼。"老翁囘礼曰："山野老昧，有敢劳贵客重礼。"又令二男女谢了礼。又曰："原来屋主许相公久仰名望，未曾拜谒。今夜光降，不胜荣幸。不及另设酒醴，祈勿弃嫌残席，就此略敬三杯。"紫云曰："一到怎敢搅扰盛筵？"翁曰："屋主乃一家，说什么多谢。小老占住华屋十年，未酬毫末，感谢之至。"即呼童添杯筯，拖紫云正坐。老妇带少女将避。紫云曰："既是一家人，何须退避？"翁曰："可。诸老及少不必避嫌仝坐，听贵人高谈，无妨。"紫云以屋主不应正坐，彼此让有许久。紫云乃坐，二老二幼旁坐。童儿斟上酒，同饮了数杯。紫云见老翁鹤发童颜，有些仙骨；妇额有微须，有些怪异；男丑而不秀，有些戆状；二章猴嘴凸唇，是怪无疑；唯女绝色无双。随问姓名籍贯。翁曰："小老姓张，名遐龄。山妻杨氏。小儿名天喜，小女名月姑。世居山洞。因敝洞幽寂，借君楼屋为别业，以畅幽怀。"紫云问："贵洞在何处？"答曰："敝洞在后山，到也宽厰。唯周围岩石遮蔽，无日光。看贵楼高峻，能观四方八面，故不告而擅据。乞恕愆尤。"紫云曰："敝楼有甚风景可观？"老翁答曰："漫说无风景，那夜夜之星辰灿烂，尽是文章。惟不知名号，只看花花碌碌。若有人点出，得识些须更好。"紫云曰："要知周天星宿、方向、名讳，某虽不才，略知一二，指说便知。"老翁喜曰："原来先生知周天之星辰，乞来请教，以遂平生之愿。"紫云遂带老翁老妇，仝男女等，同至楼槛，指北向曰："此乃紫微垣，为天帝之都城，此乃帝坐居其所，而众星拱之。"又指东南方曰："此乃太微垣，为天帝之宫，南曰天市，天帝之都市，北曰斗，乃为天之喉舌柄。指四时之方向，极北乃天枢纽，众星皆动，惟此星不动。河东三星乃牵牛，河西三星乃织女，时乃秋初。"又由西指东曰："此乃角亢氐房心尾箕也，其下则斗牛女虚危室壁也，其西则奎娄胄卯毕嘴参，其下则井鬼柳星张翼轸也，乃二十八宿分野，各有所属。今初更看不明白，更有一半在地下未上，但贵姓正属天上星宿。"翁问："何星？"答曰："属北方张月，鹿之大分野，故兽中惟鹿寿最长，千岁色白，尊名遐龄不错。"翁听其指说各星，又闻此说，更喜不胜，谓曰："今夜得先生指教，周天星宿顿开，愚人胸中茅塞，欲留先生在此，为小老师傅，兼教小儿女谈书，如肯屈驾束修外，还要纳屋租。"紫云暗思："此老虽是精怪，有此等尙礼义，好文理，亦堪亲近。"即答曰："若不嫌才疎学浅，敢不遵命，不知书斋设于贵洞府，或即在此楼。"翁曰："夜间尙未醉饱，待再食醉饱，天明同至敝洞，与先生择选，何处可设？"遂令童儿重整杯盘同坐，又食起矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说许紫云在楼上，同张翁洗盏更酌。须臾，饮至天明，老翁带紫云至楼后，便是大山。由山峡缝七湾八曲塞入内，忽见亭台花木参差，回廊曲径，石桥青嶂，遍是榴花。风日晴和，气爽神清，似采药入天台，避秦之桃源洞。紫云讶曰："既有极佳所在，怎不好还借敝楼为别业？"翁曰："观下如仙之洞，看上如井之蛙。"紫云曰："日月常临天，何小之有？只是厌旧喜新，如弟选择书斋，即设在此，何等雅致！外楼万不及此。"翁曰："先生爱此幽情，外楼仍留为玩景之别业，夜游可也。"紫云曰："怪道君好夜游，可漫漫再指明天星。"翁喜甚。紫云曰："容弟囘去，告明家中，再来么？"翁曰："应当囘告，先带束修二十两作安家，再带五十两薄为房租。"紫云曰："屋租带囘缴上叔伯可以，束修不敢收。"遂告辞囘家。诸伯叔兄弟查问，紫云将所遇之情节告知，送还屋租，曰："今知其来历，善而不恶，可不必去吵之。"伯叔曰："有银来租，那有去吵之理？"众又问："洞中是何景界？"紫云将洞中之景致，细说一遍。一老年闻之曰："可不是榴花洞耶？"紫云被一拨觉，答曰："真是榴花洞不差，原来就是我祖屋后。"众又曰："榴花乃仙洞，是仙非妖，可放心教读。"众笑曰："唐末之周启文入，则得佳人；汝此囘入，必得美人。"紫云笑曰："未可定。"诸兄弟又问："可带我们去看看好么？"紫云答他说："切不可带别人同来，来即不能入。"其伯曰："无缘怎得入？不可造次。"紫云重又上楼，早有二童等候。升入洞内，择榴花亭为书斋，开数与童儿买纸笔书卷等件。次日即上学，教一男一女，供膳尽丰美，寒暑衣服皆切备。谁知天喜极愚蠢，三字经一日教三行，不能识。女月姑极聪明，未月余便读至上下论，紫云爱惜之。那夜在花亭对酌，问曰："贤东可记得前唐代宗永泰年间蓝超么？"翁愕然答曰："此等久远之事，先生怎知？"紫云笑曰："不知有敢称读书之人。"翁亦笑曰："先生既晓得前古人入洞故事，可知此洞何名？"紫云曰："贵洞名榴花，可是么？"翁曰："果然秀才不出门，能知天下事不错。彼时洞主翁乃弟之师。"紫云又问曰："樵子蓝超，令师特赠以榴花。才女吴青娘至时，洞门就开，怎的无人？"翁答曰："蓝超乃村老之辈，敝师应该款待。青娘乃闺女，故不近前听之避贼，又连救同难之男。"紫云又问曰："门是常开的么？"答曰："彼时门常闭，周、吴二人乃无意遇开而入。若有人特来寻访之，万古亦寻不出门，只在路傍。彼时人迹罕至，地原荒僻，并无人居。后来人居周匝，门遂不开。敝师升天后，将洞交与弟掌管。奈弟好动，遂于岩边开后路小径，出入游玩。未几，后路门口被贵家围墙建楼，仍无路可行，不得不借贵楼为洞外别业，险蔽杀怀鹞。"紫云问："此句之故典？"翁曰："此句乃佳人才子说方知。"紫云又问："听那个佳人才子说的？"时翁已醉，便不隐说："实不相关。当时周、吴之美男女二人，在此洞中同起倒十日夜。弟慕其美，瞒师隐形，在暗处侦之有无暧昧情事。因他盗有贼酒，常常对酌，谈论前代故事。弟在旁听，方知蔽杀怀中鹞之典故。"紫云笑而问曰："侦至十日夜，可见有甚茍且私情么？"答曰："果至诚，无一毫茍且。"紫云又笑问曰："倘有茍且，彼时何以处之？"又笑答曰："有风台起，便有梨拾，当即向之帮路抽丰。若不从，告与师知，逐出，落于贼手，二命皆休。"紫云又笑问曰："二株佳梨送上门，爱食即摘，何用等风台起便拾？"翁又笑答曰："无缝怎敢钻，一喊师知怎好？"紫云闻此，方知翁邪而不正。因其醉出真言，又问之曰："彼时贤东已有妻子童儿么？"答曰："师在，有敢如是。俟师升天后，方敢娶妻、生子、纳童。"紫云又问曰："学女月姑是贵东亲生么？"答曰："天喜乃亲生，月姑乃螟蛉的。"紫云曰："是山洞，是人家？"翁曰："实不相瞒，乃人家存意为天喜之妻，可以内助开其窍。谁知天喜尙幼，不知人道。此一时且作姊弟相称，待四五年过，为之配偶未迟。"紫云暗思："怪道有此端庄，必是人家偷拽来。"不便再问其父母。又问曰："令师只贤东一个，还有别个？"答曰："惟弟一个。"又问曰："引蓝樵子进洞，即是贤东么？"答曰："是。"紫云方知翁乃鹿精，自此常谈说。细查其来历，翁因酒醒，不十分说明。紫云又思："主人无经纪用度，从何而来？料是那二个黑白凸嘴之童，不是山魈，亦是狐狸，去人家盗拽而来。似此翁邪而不正，天岂容之？不早离，殃必累及。"那日书斋，惟紫云与学女，其天喜与其父母，在庭前摘花。天未见有片云，忽起霹雳。月姑惊惧，急投紫云怀中。那霹雳连起三声迅雷，翁即现为鹿，妇变为羊，天喜变为麂，二仆变为黑猴、白兔，皆被雷击死。月姑已惊得半死。即刻雷声又起，电光如火，外边屋会尽焚。紫云惊曰：不走同烧死。月姑指后路无火，可走。紫云即带月姑退出后门，到楼上看不见火，只闻雷震山崩之声，遂带月姑下楼。至家中，伯叔问之。紫云将"洞中雷震死五个，现出原形"告之。诸伯叔曰："数千年之仙洞，怎至雷毁？"紫云又将精之因由说知。众曰："前乃仙翁正道，此乃鹿精邪而不正，以致天不容之。"问女之来由，女泣说："乃罗源黄某之女，十四岁在后园看花，被猴兔迷拽进洞，不敢走出，欲配他子为妻。其子尙幼，前见先生，要将始末说知，因二老常在左右，不敢言出。今天从人，愿跟先生走出，得遂还乡，重逢父母，奴之万幸也。"众甚怜惜之，问曰："明日先生送汝囘罗源，重会父母，什么报答先生？"女含泪曰："再造之德，无以为报，惟求双亲送来为婢，伏伺先生略报于万一。"众知其心意有在，即邀入内室，与姆婶梳头拂尘。至次日，同众人去楼后查看。讵料许大之洞，被四向之悬岩欹嶂，坠塞满满，被雷震死五怪尸，一并堆埋在内。只余路口一谷，深广约丈余，天日不见，只遗一废洞矣。共议此楼归还原主。紫云送女至罗源，照姓名问至黄家。其父母见人送女归，大喜，问知情由，方知被妖拽去榴花洞，便感紫云，不胜感德。原来罗源有山羊精，能变妇人，以黑猴白兔为妖奴，盗拽人家财物，处处皆知。此日紫云说及，又始知财物共拽榴花洞去用度。于是黄家即以女配与紫云为室，备办粧奁，送至东山，与紫云成佳偶矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说东山许紫云萧洒交朋结友，日日有友谈叙。那日友人问曰："君号为万宝全书，必九流三教无所不通？"紫云答曰："惟一流不通，敢称全书。"又问："何流不通？"答曰："乃举子流不通，文章不会作，故无意功名。"
友又问曰："二流乃医，君亦能医么？"答曰："医怎不能？有甚奇处？如有奇症，待我去医才奇。"友曰："现在耿王一王孙，才十七八岁，无别病，只昏昏迷迷，不言不语，如醉如痴，经无数医官调治，并无见效，将及两个月余，食渐减将倒床。耿王忧甚，现令堂官寻访儒医。君如能医，可知此系何症？下何药方能见效？"紫云曰："此乃痰迷心窍之症，必须化痰开窍。"友笑曰："那个医生不作痰迷心窍治之？君说迟了。"紫云曰："此痰药攻不下，只可单方化之，必应手而愈。"友问："何单方？"紫云曰："见症下药方准。"
友曰："王府内人须当小心，因君素著奇异。明日仝君去王府见堂官带入，君可酌量：如可医则医之，如不可医须托故告辞。"紫云曰："是。"
次日，友人同至王府，见堂官说明。堂官即带至内宅，见王孙之形状似痰迷，察其动静又非痰病，异甚。看了症，抬头见门额写"四香"二字，其房香气如云，金𬬻香烟绕舍。乃问："此『四香』二字谁人取的？"内侍答："乃王孙爷自取的。因床乃檀香，被乃香末与丝棉夹拌褥内，亦有香末，帐亦贮麝香，故名为四香。"紫云曰："孙爷夜卧此床么？"内侍答："是此床。"紫云恍然大悟，即曰："此症非内病，乃心窍被香气所蔽，故任甚药服之无效。今有一法，须用臭秽之气冲入其脾，香气退避，人自清醒。须禀明王爷方敢行为。"内侍曰："用什么臭秽？待咱家进去禀明。"紫云曰："可将王孙抬去别所安卧，床板下用粪桶贮屎放于床下，将床板拔开一块，其臭气自冲上，人必清醒。"内侍即进内禀王说此情由，王许之。
内侍出来说讫，即将王孙带去别房，如言行为。过一日一夜，人渐见清醒。紫云被留住王府，俟至三日，王孙心窍大开，照例发赏银一百两。紫云带囘，分五十两与引荐之友。其友不肯受，诸友问曰："怎不肯受？有福同享，有祸同当。惟服他果有奇能。若不清醒，即把医官拏去灌屎，有敢令王孙去嗅粪桶？还要拏引荐之人亦灌屎么？"众共大笑。
众又曰："今且起出加二与众友。"紫云问："何故？"众曰："汝二人拏去灌屎，我们众人亦须醉酒，与汝二人洗屎也。"紫云又笑曰："说得有理，应起加二与众友作欢喜食酒之需。"于是日夜欢饮不休。
是年乃乡试科举之岁，已届入闱之期。往囘因诸伯叔迫其不得已进场，所作之文皆不通。紫云此番存意避去相好之友家过三场囘家，假作进场了。谁知此番妻父并大小舅挑盛礼作润笔，俱拥来送场，走不脱。至点名时，钻入人缝，诸人以为点名入场，俱退囘。那知紫云走出，望南而去贡院，走至仙塔街，因屎急，寻不见厕所，转湾进巷，入崩墙内蹲地出恭。完后立着，想去何处躱避，忽被巡逻之兵看见，问："何人敢擅入此？"紫云曰："此何地场？"兵曰："此乃王府小花园，还不知么？"紫云曰："我乃进场之秀才，因走错路误入，并非匪类。"这兵看其穿带，信是士子，答曰："漫道秀才，即举人暮时入此，亦要拏问。且送与巡捕官发落。"遂将紫云送至巡捕厅。
谁知巡捕去别处饮酒，不在衙内，各人不敢擅放，只押住待巡捕囘。时天已将明，巡捕官又赶入内伺候各官上朝，至辰后方囘。巡兵报知，巡捕即讯看印卷，乃真士子。入报耿王知之，王问是真否，巡捕答是真。问什么时候，答昨夜三更。骂曰："今日这时候来报，岂不悮人三年一度？查是许紫云，记得前医王孙之医生。"即令巡捕持名帖，送许紫云入场补考。
许紫云前要躱避，今反被送入场内，只得乱写头场，谅必被刷。那知并无刷出，又入二场、三场，亦不知文章说什么，约略写满卷就是。至发榜，竟中十五名举人。自想自好笑，料是王之名帖通神。至簪花日，即具手本到王府叩谢。太监看乃许紫云之名，即入殿禀王。王喜曰："可带入见孤。"紫云入见拜谢。王曰："孤若不送去补考，几悮却功名。"遂赏彩旗。太监又带去见王孙，王孙喜甚，嘱明年会试来带书信上京。紫云拜谢而囘。
盖紫云以王帖送入，监临以非王亲亦有大来历，主副考亦知，见其文不通，命帘官改过，亦耿王威权所致。故主副考与监临房考，若不中，恐得罪于王；若中文章，又不合式，故上下作成之。
未几，紫云又去王府禀辞去京会试。王孙交荐书，分投诸亲王并六部衙门。紫云领了进京，思有此大荐书，我再有稍好文章，包中状元。到京投递了各荐书，入闱又乱写，遂中二甲第八名进士。此科进士特恩皆入翰林，吏部知紫云不通，分发江西九江府彭泽县，作一任知县，扒银数万。因闻耿王将谋反，赶紧告疾还乡。以前开元寺大头鬼所言"翰林好大胆，去彭泽扒银"之预谶，至此皆应矣。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说许紫云侥幸中两榜，入翰林，全藉耿王之荐书名帖；又出为彭泽知县，银得十余万，囘来仝妻黄氏快乐，上下连生二子，长名汉汝，次名嘉仁，余皆女。汉汝至七岁，过继与亲堂兄为嗣。其堂兄名祥云，亦住东山。因乡内火灾，辄见陆续各迁别处：祥云迁居横屿，紫云迁居城内怀德坊，登云、青云迁于山兜尾。二兄弟胆小，不敢作知县，愿作教官，只作十余年，俱告疾归林。因闲住，被乡亲请去为子弟师。青云在侯宜县前吴姓乡绅家教读。
再说紫云子嘉仁，自十三岁随在学堂读书，早午皆囘家食饭。是年十五岁，二月间，那日家中食午饭去斋，至晚无囘。连寻数日无踪，贴赏榜亦无信息。查其母房中无去金珠等物，嘉仁自己书箱存有数十包五色丝线，知是被人诱拐。紫云笑曰："因悯堂兄乏嗣，自愿长子与之承继，致自己绝嗣。不知天道无知，伯道无儿耶？"或曰："过继可讨囘。"紫云曰："宁次房绝嗣，不可长房无子。既继与，那有反悔讨囘？财、子、寿命排定，安能求得？"于是紫云看破，乐善好施，济急扶危，不以银钱为重。
祥云妻林氏又生一女，得汉汝为嗣，现年十六岁了，品貌超群，早聘有室未娶。其女出嫁在南台南禅山边支家。其汉汝甚聪明能文，祥云爱之，常带在身傍，不离左右。其女有翁姑、小姑，婿为杉木行牙侬，家道颇丰。惟亲家支翁甚悭吝不堪，妻甚老实。婿妹名天仙，年十六岁，才貌双全。祥云常带汉汝去婿家，天仙得见其品貌，便爱慕之；汉汝看天仙，亦心爱之。彼此对觑不避。
时值季春，汉汝在横屿家中闻父欲去南台看迎浦奶，赶覔一粒骰子，将骰子心中镶入一粒红豆子〈即相思豆〉，写二句诗于纸，总包封固，存在身边，随其父又来支家。那天仙闻汉汝来到，无心作针指，侦母不在，两亲家正在下棋，行到后厅门口。汉汝亦留心侦他，见他立于门口，即移步将身上纸包付与天仙。正接过手，闻父呼唤："汉汝去那里？"汉汝即应："在此。"天仙进房开看之，乃是骰镶相思豆子，纸上写二句诗云：
天仙看了，不尽意感神迷，即去搜寻二粒莲子、一粒银杏〈莲子只用二心〉，并一粒杏，纸封亦写二句，包好，掷于汉汝身旁。汉汝拾看，乃一对莲心、一粒杏，诗云：
汉改看了，暗思："古来崐仑奴盗出红绡女，汾阳府墙高如城垣都能盗去。他说此小屋墙那比王府，不能出盗之何难？只是我父守住，半步不离，怎处？即有崐仑奴盗出，依然风马牛不相及。"只得将二物存于身上。俟棋下完，随去看浦奶。次日囘家。
不觉春去夏来，闻婿家宰猪，祥云又带子去食猪肉。支翁本悭吝，以祥云不数日便来一次，犹带子同来，饭菜被食多少。此囘宰猪，怎知又带子同来食肉？今偏不与食，恐子媳捧出，将肉以盐腌存于柜内，三顿只菜头。祥云便不囘去，待有肉食才去。次日下雨，支翁以有雨不能去；至晴必去，而下二三日遂晴，祥云仍不去。支翁故意作一个草人，以菜头作身，菜叶作衣，放于对面神庙簷下，便叫祥云出门口，指之曰："亲家，汝看那簷下不是人？"祥云看，怎的不是人？支翁曰："若是人，前数日坐定不去可矣；今既晴了多日，犹赖不去，可见其不是人。"祥云知其意，又望一会，答曰："真不是人！若是人，便有肉出现。连看四五日，总是菜头与青菜，并不见一块肉。不是人至极，想必是等菜头变肉才肯去。"支翁曰："菜头到底是菜头，想变肉万难万难。"祥云正欲答，忽下大雨。祥云笑曰："今菜头被雨一洗，必现出肉。"支翁亦笑曰："若再不去，被雨再洗，连菜头都烂尽，还想有肉？"
谁知又下七八日大雨，溪水冲涨上屋。支家有一楼，男女俱上楼，惟祥云不便在一处，仍在楼下棹上坐。因水越大，支翁仝子雇船，先将箱笼同祥云下去上杭街亲戚家陈姓后山花亭内安顿。支翁上船同去，船撑许远，有隣人康奴，号作西北风，撑船赶来，叫曰："支二叔，东西下去何处安寄？家中还有别物，待我去下。"康奴船即赶至，人跳过船。支翁曰："下去寄上杭街陈家，箱笼都下来了。家中只有人及碎物，不要汝下，我回船去自下。"康奴以支翁在说话，把手中生烟筒接来自食，因说不与下，答曰："不用我下，我囘去自下家中东西。"便跳囘船撑去。支翁觉烟筒未拏囘，急叫："西北风，把我烟筒怎的拏去？"康奴笑答曰："忘记送还。"船已离远。今囘去交与二婶。船便撑去，至支家门口，喊曰："支二嫂、大嫂，快走！水势来凶，顷刻上楼。支二叔叫我撑船来下天仙妹同许家亲家舅先去上杭街陈家寄住。二叔仝大哥赶囘船来下二婶、大嫂并杂物。"林氏在楼上问曰："父子家中未曾说过汝下？"康奴答曰："是路过，临时叫我来下，亦恐家中未交代。二叔交一把烟筒为据，说若不先下二个去，二叔船小下不得多人，水流甚急，多恐不测。"楼上婆媳闻此，便令康奴上楼，接着烟袋，遂信之。即令天仙、汉汝下船撑去。
须臾，支翁仝子船囘至家，闻说二子女被康奴下去，父子大惊，问："怎的与他下去？"婆媳说："先不与去，因有烟筒作凭据，话亦说得相同，故信之。"父子曰："烟筒是他借去食烟，原来局去作据来局拐子女。今赶紧先去寻讨。"父子船撑至康奴家，只见屋被水浸，空空无人。又去别处查问，无人得知，以为拐去是实，要去别处再讨。见此洪水浩大，无奈之何，只得将婆媳下去陈家安顿，骂二妇不等我囘，被其局拐。婆媳同泣曰："西北风常来家中相熟，话又对，又有烟筒作据，水又顷刻上楼，怎不与去？那知是局拐！"二妇同大哭。
祥云先下在陈家，闻子被拐，便号眺大哭，随问康奴是什么人，怎不关防，被其局去？其婿曰："他名康奴，号为西北风，只单身，亦做媒人，逢人都熟，口甜心巧。闻说他在外作光棍，本乡无人不嫌他，任其自来自去，不理。此囘必是见汉汝生得清秀，举心来拐带，手将妹一齐局去他州外府去卖。今俟水退，指名告他。"祥云闻了，撞足哭曰："都是我变死不堪，想食什么肉？不囘去，犹害及亲家姑同拐去。今肉无食一块，子又没去一个！"头向墙乱撞，被婿拦住方止。内面林氏哭骂曰："都是老遭瘟端竭狡！不是人！肉不与亲家食放，致此祸。若肉早拏出，亲家早带子囘去，何至光棍来拐？肉被水流去，女亦死去！"骂了又骂，头向壁上乱撞，媳抱住始止。支翁唯低头叹气，愧恨。
至二日，水退，祥云怏怏赶囘去县里递呈。官即访拏康奴。支家屋被水冲涨，四面破坏，碎物及木料被水流去，空空。先修了屋搬囘，婆媳即进城告于闽县。闽县出票拏康奴不到，只得访捕而已。紫云闻知，叹曰："我兄怕我讨囘，故时刻带在身边。谁知命里若无了，就存于砽内亦会失去，怎能防得？"其友问曰："君针理极精，可卜兄弟之子失去能囘否？"紫云答曰："吾已卜过，后来总在，目下若寻无用。"祥云自此不再去婿家，只催呈添差访缉康奴，衙门使费亦去许多。支家又倩人去密访，并无风影。
一个贪口腹想食肉，一个太悭吝肉不请亲家，致失去子女二人矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说那康奴将支家一男一女局去，何处出脱？访拏不着。原来康奴号"西北风"者，取其会钻天：人家门虽关至紧，诸物不能进，惟风由门缝吹入，故号之。彼时城内京中来一参将，姓许名泰，乃功加世袭一等门阿达番，应六次补授泉州参将，随带家眷。至浙江，一子一媳上下日暴病而死。因只一子死去，无嗣后代，无以承袭世职，住北门公馆，命家人张姓去寻买一男一女，补为儿子、媳妇，以便接袭世职；要十五六岁，品貌出众，银贵不论，赶买来带去泉州上任。只可密为，不可风声。家人领命，暗令媒人去寻，不可邀来公馆，自己上门去看。连看十余次，皆不中意，却被西北风知之，对他说："我去寻访，如有，即来邀汝去看。"适看见汉汝品貌无双，想他父乃田舍翁，那肯卖子？且着其家人去看，如中意再用计去拐。即去公馆与家人说知，带去支家，预嘱之曰："此子乃父母偷卖，瞒着外人，只可偷看，不可明言。"嘱他讫，即带家人进内厅。二亲家下棋，汉汝立旁看。支翁问西北风："何事？"答曰："此位客要买大扛木数十条，来问支大哥可有么？"支翁曰："不用问，前月才被宁波客尽贩去，一条亦无，待有运至来看。"原来西北风一进门便指与家人看。适天仙因母去睡，亦在门口与汉汝对觑，见客来亦不即避退，仍泊在门侧，二老看不见。家人看了然，西北风亦暗指与家人看之。看完，同家人坐椅上，问不知何时上府，会到价若干，言东讲西，无话三句讲。支翁一面下棋，一面答应。西北风故意漫漫说完，带人出门外，问："看饱未？此一男一女可中意么？"家人曰："都好极！不知二个是兄妹不是？"西北风便扭捏曰："并非兄妹。男是一下棋老头子之子，系前妻所生；女是自幼聘来为媳，未曾夹房完亲。因又娶后妻，有后母必有后父，听妻言欲逐去，密托我代寻有好主并卖去。如中意，讲定价银，骗二个去亲戚家玩耍，不可说卖，方能成事。"家人曰："是夫妻更好，买去怕拔盆。我买去包顺意。"问价若干，西北风答："一男一女要三百两，媒人钱这边出。如是先交定银，数日过连人都带送去公馆交割。"家人还价银二百四十两。西北风一定三百两，不成花。家人自进城去与本官囘话，次日来讨。康奴说："价依汝三百两，今先交银十两，待人契去全交；媒人钱十两。只此数日，要赶去泉州到任。"西北风收了定银，共至茶店同食了点心，应承此三日外带去交割。家人遂囘去。
便连日大雨，西北风冒雨去公馆说："待天晴方骗得二人出来。"那日正在思计，忽然溪水冲涨上屋，局拐二人下船，心中算定，率性拐二个得银三百两，逃去外郡作生理，怕什么？撑去半路，即顾一个大船，将二个带入中舱，前后门关紧，自取出银钱与船家去买酒肴果品各物，自己存躱于中舱后堵潜听二人说甚话。
原来汉汝思慕天仙，恨不得亲近，忽同下康奴船中，便暗喜。天仙亦看见同在一处，亦喜，惟碍康奴在面前，未得谈叙。今又同在一堵，前后无人，两自含羞对面盘坐许久。康奴由后舱捧至一大盘酒肴，排于矮棹上。汉汝讶之，目觑天仙。天仙曰："康奴哥，怎敢多谢？"康奴答曰："我寻常多谢汝父兄看顾，无恩可报，这些须饭菜说什么？可慢慢食解闷。现在水淹过城，进不得城内，今夜同在舱中睡，明日看水稍退才好进去。不然，还要隔两夜。"天仙骇问曰："水有许大？我父母兄嫂同许亲家落在何处？"康奴曰："他船泊在横山，亦等水退进城，都平安，不必挂念。"天仙曰："都平安就好。"又问："此处什么地方？"又答曰："土山。"天仙又问："今夜进城不得，劳你与船家借出笔墨纸砚解闷。"康奴遂取至，又将舱门关紧。
二人以既排便酒肴，即对面盘坐食之。时皆饥，食略饱了。天仙笑曰："今天赐幸会，不必称亲家舅、亲家姑，只兄妹何如？"汉汝笑答曰："兄妹始同心，好极。"天仙曰："前次蒙兄赠红豆，今日得遂对谈，可了却相思之愿。"汉汝亦笑曰："前承答之『墙高难禁崐仑奴』，此夜恰应从前之谶。"天仙答："不错。"二人食了饭，天晚时，康奴收去盘碗，点上烛，又排糕点，并抱一瓶酒并炉炭，以酒冷自烫。
汉汝向天仙细语曰："看此等奉承，中间必有缘故。莫是落其圈套，投入网内怎处？"答曰："妹亦疑之。既至此了，变鸟亦不能飞去。但妹得与兄亲近，把臂谈心，就落其网，不过一死。能与兄同死，乃不幸之幸也，何愁之有？"汉汝答曰："今夜乐且乐，明日看何动静。若有不然，宁愿玉碎，怎肯瓦全？作鬼能与妹追随，死犹胜于生也。"那二人将忧愁二字付于度外，又对坐饮酒。饮了几杯，天仙曰："今夜可尽欢联句。"汉汝答："好。"天仙曰："请兄先起句，妹来接。"汉汝即先吟一句，天仙接一句，一人一句。其录上：
安知来盗有崐仑，祇为情深天使同。剖鲫麻姑诚可爱，当炉卓氏岂堪言。未逢不尽千般语，既会并无半句论。携手便消心结慕，免教倩女再离魂。
二人同看再看过一遍，各斟酒彼此对敬一杯，又谈叙一会，不觉夜已过半矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说许汉汝、支天仙被西北风局得关于船内，吟诗饮酒，不觉夜半。汉汝谓天仙曰："吾二人能学吴云程、铁麻姑，愿足矣。今生不能，必待来生。诗可吟一首为记。"即举纸写上四句，付与天仙接看：
"汉汝对天仙，慕情不慕眠。今生难遂愿，结得再生缘。"
天仙看了曰："结再生缘，此诗可留为记，还要加酒定之。"各饮三杯。天仙曰："兄有诗，妹妹当和之。"亦写四句：
"汉汝会天仙，情浓意不偏。彼苍眼最慧，即世赐奇缘。"
汉汝看了，讶问曰："妹怎知不在来世，即在此生？"天仙笑曰："有还谶才知。"又问："何兆？"笑指烛台上烛曰："佳兆现在此。"汉汝看那烛结一个大烛花，笑曰："真是烛花先来报喜。"遂题诗二句：
汉汝笑曰："一喜压千灾，快来再饮酒作贺。"各又饮四五杯。酒冷自烫，饮至五更。天将明，西北风在船后堵不睡，在于门缝侦之，那二人所说之诗话皆听之了然。人常言聪明莫如光棍，康奴初落船时，看二人之情形有相慕之意，故将二人同住一堵，听之遂情难舍为夫妻，便喜不怨，稳得三百余银。谁知听了一夜，并无茍且，暗暗称奇。又听吟花烛诗，喜有缝可记明，免临时闹动，遂开门进舱。二人同起称谢，西北风答："不诚敬，言什么谢？只助汝二位诗兴，我特意进来与汝道喜。"二个问："何喜？"康奴曰："烛花已先报了才知。"二个失色。康奴曰："汝二位以即世奇缘是天所赐，还要我西北风撮合，方能成此百年恩爱。若至成就了，把什么来谢我撮合之人？"二个闻此，问："是说玩笑是真？"西北风笑答曰："不是真说玩，汝二人还不知。为汝们二人用多少心机，因知汝二个爱慕之情不能遂，我怜悯汝，趁大水将汝二个并盗出，存于船内与之遂愿。谁知汝至诚可嘉，不肯茍且，要待明婚正娶方成伉俪。今生不能遂，必待来生。但汝二人都有原聘，此世永难遂愿，至来生亦属空想。既出来若送囘去，一归横屿，一归山边，相思两地。适有一个好机会，汝二人正合式，以应烛花报喜之兆，须三四日便遂明婚正娶之佳偶，何如？"二个被点着六脉，皆目睁口呆一会，问曰："有什么机会？且说来可行不可行。"康奴即将参将欲买子媳承嗣世袭之情由说明，又谓曰："我乃有心造就汝，不是崐仑奴，亦是古押衙，可知情么？"盖做光棍都会说话，把二个七伶八俐之才子佳人肝胆说破，愿愿听之邀卖。
二人又问曰："莫是卖去为奴婢，骗为子媳？"答曰："天明就带汝进城去见许大老爷，问之不是为子媳，由汝闹动，拏我定罪。"二人曰："且请出，容我相量。"康奴遂退去。
汉汝与天仙曰："分明是透拐光棍，说为侠客古押衙。不意昨夜汝我之私情皆被识破。若不依，岂肯放囘？今事已至此，且由之带去见买主，是为子媳否？若是为奴婢，走亦不脱，齐去自尽，得同死一堆，亦不幸之幸也。"天仙曰："以鬼就鬼，惟望烛花谶有准，化凶为吉是未可定。"
二个思定，即唤康奴入，问曰："去见那官府，问我来历怎答？"康奴曰："汝只说自幼聘来为媳，尙未夹房，被后母不容并卖。只此等说就是。"康奴以二个既顺从，胆更大了。由水部门环至北门，那时诸处皆水，惟北门无水。以二小轿招二人进城，康奴即写便卖身契在地，倩一人作卖主，一个作在见亲眷，同至公馆见家人。那家人见是原看二个无异，大喜，邀见本官。许参将见一男一女皆美，大悦，言答又伶俐，甚爱之，令见太太。太太亦喜，随查问果是买来为子媳，即出纱罗金珠首饰与穿带。二人转忧为喜。康奴安稳得银三百两，潜逃而去。
许参将即择吉日与二个拜堂合欢，结百年伉俪。许汉汝改名金简，称为少爷；支天仙称为少奶。三日过，水退，即赶赴泉州上任，又一番景况。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说许紫云二月失子，许祥云六月失子。紫云之子嘉仁失去何方，尙未表出，此且按下。先说紫云因无子，看破乐善好施。是年上游水灾，冲倒房屋，淹死男女无数，死尸江中漂流不断。遂有人为首，到各乡绅富户家题银，在怀安以下洪山桥、西河大桥沿江截之，雇人捞尸掩埋。捞起一尸，即以草席包卷，埋于山上。或四五个老男幼女绳缚相连，或一男一女因水至屋顶无路可走，自己缚连以同死，一埋捞起来亦照样埋一堆。洪山桥侧亦有人截拾木料家私什物，惟尸任之漂流。
紫云沿河巡看，见一大蚁窝堆于木板上，有亿万蝼蚁抱堆一团不散。拾木板之人欲推下水，紫云喝曰："不可！蚁聚抱必有缘故。"即令人将蚁窝并木板托上岸。紫云看了曰："原来聚团不散者，乃臣卫君之忠也。"众曰："蝼蚁那有君臣？"紫云曰："汝们还不知，蝼蚁有君臣之义，故称为蚁。此蚁窝在人家屋中，被水冲倒，木板能浮未淹死，群蚁以君遭难，故围护之，不敢离君。既见之，那有不救之理？"紫云将此木板连蚁并举上高山，安顿于岩缝。众蚁遂散去，择穴奉君而栖矣。
须臾，江中又见屋料上连一燕窝浮于水面，一燕在巢中，一燕泊于巢旁。拾料之人亦欲扫落水，紫云亦不与扫，曰："燕有翅，怎不飞去？中必有缘故。"令人去取上来。一燕飞离，一燕仍在巢中。连木料并拔上岸，紫云看了曰："卧是不飞去乃雄的，因左翅受伤方不能飞。雌燕因雄燕不能飞，故不忍飞，仍守在巢边，生则同生，死则同死，乃燕之节者，不可弃之。"自带囘家中，安顿梁间。
又见江中一株大树连根被水中去入流，枝叶繁甚，半沉半浮，中有鸟巢，一鸟在巢内，二鸟在巢外鸣躁不已。紫云曰："此乌鸟也。"又令人将巢内鸟连树拖上岸旁。紫云曰："此乃乌鸟，那二个乃鸟子，因母病在巢遇难不能飞，二子不敢离，在巢旁哀鸣，望人拯救。此鸟必反哺之情，必有卫难之孝。"又连巢放于别树上，那二鸟子飞来哺母矣。
江上死尸至四五日方流尽，其木料流至大桥下皆残碎，人皆拾去。尸既收尽，紫云方囘。与友人言及虫鸟之故，友亦赞叹不已。随有人抱缘簿题捐建普度，紫云问："做什么普度？"答曰："此囘上游水灾，人淹死数万，魂魄随尸至闽江，漂泊无依。共议于大桥上公建僧道七昼夜无遮大普度，以超万魂同升天界。以翰林为开题簿首。"又问："首题须若干？"答曰："无三百亦须二百。"紫云曰："别事四五百都不推辞，惟此项普度，二三毫亦不捐。何故？活的不度度死的，有何眼见登升天界？现今上游数县，死了便罢，还有未死的，屋业皆空，日食何出？若不赶去赈济，又填于沟壑。分明不去做要做渺茫的，任汝们去度死之魂，我自去救活之命。"众曰："自有官赈济，何用翰林公？"又曰："官先委员去查看，待报再详请题奏，得来无半年亦数月，才有发银。乃待西江之水来教涸辙之鱼，不及矣。"众又问："银带几多去赈？"答曰："先带六千去，不足再令人囘拏凑。"众笑曰："此让太史公才有此厚囊，别个不能。"紫云答曰："即无余，亦要勉力为之。"众辞去。
紫云即措备银六千两，共剪碎，每包三钱，共包弍万包。选六个老诚的亲友，银装数箱，由洪山桥登舟同去。便有人传说："福州许翰林捐万金来延建赈济。"匪类闻之，驾船来拦江截刧。是夜紫云等船至小箬，同亲友闲谈未睡，闻船后有人在水中喊曰："有强盗上船来打刧，不须惊怕，只把舱门紧闭，有人代汝退贼。"言未了，贼船飞至，有十数个持刀过船，喊声连天，乱斫舱门。不意虎扑来抓，不抓别处，只抓贼之头面，个个抓出鲜血淋漓，囘头见是虎，皆惊逃走，船亦即驾走。虎亦落水而去。紫云等在内不见虎，只闻声，惟船家看之了然。迨贼逃去，进说才虎来退贼，又惊又喜。若无虎救，人有命银亦无。船即赶走，泊于塘汛门前。亲友去报塘汛官，请即拨兵来鸣锣巡更防护，一塘送一塘。
次日，有一圆眼阔嘴大汉至船，问："那个许大胆翰林爷？"紫云答："是我。"大汉曰："昨夜无我先来报信，被众贼入舱怎处？"紫云曰："昨夜原来即是台驾，承情的极。"即上前致谢，让与上座。又曰："君曾言有人来代退贼，未见人来，只有虎至抓退贼众，何也？"大汉答曰："是时贼众，我正要去杀，见有虎在船头抓他头面，不即出，听其逃去。惟此一伙强盗何曾甘愿，必会跟去寓所刧掠，恐及君等性命有虞。"亲友曰："我们正虑此，壮士可能代保么？"大汉曰："不能保，便不来通信。"紫云喜曰："吾兄若肯保护，幸之至也。不知尊姓大名，贵寓何处？"客答曰："住在小箬山内，名勉学善。在前亦横为，后知文理，改恶为善，改名勉学善。闻先生胆大义侠，捐金来赈救难民，中途恐罹不测，故来保护，以遂君之乐善。今既有塘兵护送，水程无虞，至登岸陆行时，我便在途中照顾。到公馆，亦在前后巡逻，遇有不然，即大呼『勉学善何在』，我即至，万无一失。"紫云要长留同行，不与去，答曰："长留不便，惟来来往往，出出没没方妥。"又问："若不同行，可带银去作盘费？"又答曰："自有口粮，不须银用。"言讫而去。
紫云俟其去后，谓亲友曰："看此人行径，必是精怪。"亲友问："何以知是精怪？"答曰："相格英猛，声音洪亮，必是虎精。"又问曰："是虎，有敢与亲近？"答曰："他自说知文理，改过从善，怎不敢近？"亲友曰："莫是与贼伙作奸细，至公馆里应外合？"紫云曰："门缝看人遍，岂不知昨夜通信是他，上船退贼亦是他。若是常虎，贼走后必破舱门来伤我们。可知其人即虎，虎即其人。"诸友闻了，说："不错，君所拟度诚为确实。既有虎精来卫，还怕什么？"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说许紫云船到延平，起早一望，遭灾之处数十里，旷野平洋，无半橺人居住，屋树倒，草偃皆凝泥浆黄色。至时，亦有人闻知省中许乡绅来赈济，陆续皆来，容如饿鬼。紫云问无食几日，或答有三四日、七八日不等。紫云问曰："人绝食七日必死，那有过八日？"答云："饿至难受，掘草根树皮略延残喘。"紫云叹息不已，一个分给一包，须臾散去千余包。恐沿途给领必乱，必来重领，遂择于土地庙内分给，三日三夜，说明已领了不许重领。内有来重领者，紫云认得，挥之使去。
有一日，来十余个人，贼头贼脑，不似饥民之状，领了又要领。紫云曰："人只一包，那有重领？"其人答："我们大食，三钱银只彀买米，不敷酒菜。"紫云曰："此景还想酒食？有粥食便好。"答曰："汝不来赈便罢，既来赈，无酒使不得。不看作普度都有酒施下界，那有无酒之理？我每人有三包就彀，如不发，我自去箱里取，多取数十包无怪。"十几人便摩拳擦掌，势欲抢夺。紫云见之，喝曰："汝来打刧么？"众答："要刧就刧。"紫云喝曰："勉学善何在？"忽见学善在旁执一杖横扫，把十余个人尽扫跌倒，亦不打下，骂曰："汝这臭匪，个个头面被虎抓伤犹在，有敢跟来横恶？"谁知有十数个后来接应，带有刀棍。众贼急起抓持刀执棍，拥杀学善。学善只一杖，十数个又跌倒；后又拥至，又被二杖，皆跌倒地，头面胶手出血。众知抵敌不住，皆半跪半爬出。学善亦不再打，只骂曰："咱不打死汝，今且饶汝去。银乃福州许翰林自捐来赈济万人之命，岂容汝抢刧？今且饶汝，若再来即打死。"众贼见学善有万夫不当之勇，更胜李元霸，个个带伤而走。
时有数百饥民皆立在远处看，学善打退诸贼，无不摇头吐舌，称赞果胜李存孝，同感其能保银包不与贼抢去。贼去了，即拥至领银。学善立于棹前，大声曰："汝们先来者先给，后来者后给，不得拥挤争先。中间有重领者，我都认得，只照头一杖与他受用。"其声响亮，山谷皆应。众饥民知其异人，不敢相争，静静领了即去。
一连五日，银共给散千余。紫云备有伙食舖盖，即留住学善弹压。一日三餐，无别昧，只猪羊肉、黄白酒。学善大嘴啜酒，大手抓肉，食得爽快，咲谓紫云曰："莫笑咱大食。"亲友答曰："观音施焰口，若无监斋王不成事。此囘赈济若无汝，必作半途而废。大食有大用，谁敢笑之？"于是，由延平至建宁，有学善保护，共计给银一万八千余包。要着人赶来福州再取银，闻省中有官来施粥并赈济，便不再取，尽二万包完而已。学善辞去，再留不住。问何时再会，答曰："偶然相遇，那有定期？"又问何不去省城盘桓，答："不去。"欲以银持赠，答："不要。"遂别而去。
紫云谓亲友曰："看此人情形，所拟山公有错么？"答曰："不错。"又曰："日间还可，夜间无不怀鬼胎。"紫云笑曰："戆怕汝都不看，昨日许横恶之强盗都不忍伤，可知其善处。"亲友答曰："公不是张道陵，也是罗汉。"紫云曰："什么张道陵、罗汉，凡事以理推度，都不错。"
紫云等遂囘延平，因闻尤溪迥鸿堡遭水灾，出有换尸奇事，有无数之人去看，紫云等亦随之去。至迥鸿堡，人皆知福州乐善好施之乡绅，便接待，备屋舍与之居住。紫云查问换尸之事，有一老成乡人告曰："此地只数十主人，居地颇高，水势至，人皆登楼，水才三四尺深。村头有一家名张慈，七十余岁，因跌于水而死；村尾一家名李横，二十余岁，因酒醉亦跌落水而死。其水只一夜退，二尸未流出港，其两尸各易其处。二家亲人欲备棺木收殓，二尸忽然还魂活起。张家子便去扶父囘家，讵父不认子，推之曰：『我不是汝父。』诸隣人曰：『汝不是张慈是谁？』答曰：『我是李横，此间就是我屋，不用你扶。』其子骇甚。众曰：『必是初还魂心未定。』其李横之尸亦活，自说：『我是张慈，家即在此，我自进去。』众问故，又答：『我同李横魂同押至大衙门，忽闻内传言曰："名点已足，张慈、李横发囘阳间。"原差遂放二人自囘。我到门前见尸即投入复活。』众闻此说，共知魂囘来投尸，彼此错换。众人以既投错，问其家人怎处，或认尸或认魂？众又曰：『且看他两个自归可自定。』那张慈乃食斋念经，作裁衣匠，极老成，家有妻子媳孙；那李横为人横恶不堪，在牛场掌刀，兼开宝场。两个自归自家，张慈囘家先换了衣服，至佛堂念经。众欲试之，叫他写字，便能写。其家子媳不得不认，惟妻不与同寝，于别房另宿。惟少变老之李横，次日即去牛场宰牛，宝场作宝，拏字问之皆不识。其伙问曰：『今转为老成，原之烈性必改。』他答曰：『江山易改，癖性难移。』众曰：『不改，会自改，拳步必差。』李横便舞拳步，未几步便气暗，坐地不起。众曰：『何如？汝不肯改，自会改变。』李横不愿，要往张家讨其原体。众笑曰：『看汝如何讨得囘来，他必争得汝过。』李横于是无可如何。今老变少，少变老，列位要看，小老带汝去看。"
紫云曰："不须看，说了更胜于看。但此两魂抽换，并非投错，乃天奖善罚恶，可添入感应篇。"乡人又问："太史公有见过此奇事么？"紫云曰："仆在彭泽为知县时，前任有一宗案件未结。彭山寺僧众外出，只留十七岁之僧徒。适有一行脚老僧投宿，至夜半，僧徒睡梦中恍惚有一人仆压身上，喊不出声。至天明方醒，起来不见投宿之老僧。僧徒开门出街，隣人见之问：『老师父何来？』僧徒笑答曰：『本寺某沙弥，怎叫老师父？』隣人曰：『汝现在老至如是，怎是某沙弥？』僧徒即进去照镜，少壮变老，怪甚，将昨夜老僧投宿之情形告与隣人知之。隣人知睡梦中被投宿老僧施邪术换去身躯，俟僧首囘来，赴各法司衙门控告妖僧换体，访缉年余不获，其僧徒未及年便死去。前任官因此宗案降革。"那邪术损人利己。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说许紫云先说妖僧邪术换体讫，又说："又年余，本县典史洪某在外公干，骑马来至途中，马忽得癀症，即刻倒毙。该处乃荒郊，无处雇轿，时又将暮，洪某进退两难。突有一少壮进前曰：『小人名忠义，闻老爷马倒，作马与老爷椅囘。』洪欲问其故，那人闪入野庙内，马死复活。洪某入野庙探看，那人僵死在地，不知其故。马复活，便骑囘衙，下马尙未进内，马又倒地，不知所以。
"过有三日，有一老叟扭一少年来喊告。洪某见被扭之人即前日路中来说作马之忠义，见其已死如何复生？即问之。老叟曰：『小人即忠义，因见老爷前日马死半路，即出魂投入死马，与老爷骑囘。小人之原躯寄于庙内，谁知被此人将自己之老躯换去小人之壮躯。小人寻访始获，与之讨还，他定不肯，不得已擒来投告。老爷押令退还原躯。』洪某闻此，方知前日忠义之魂投死马，其身躯寄于野庙，被老叟出魂投入占去。少换老，怎肯甘愿？因感其变马之力，只得与问讯，谓少壮曰：『他少壮之身换来老迈之体，你损人利己，是何情理？』少壮答曰：『因见其体已死，故敢投入，今已定了，那肯再换？』洪某见其崛强，令拏下拷打。打至数百，皮肉不见红肿，亦不见其有一点负痛。要用犬血泼之，老叟曰：『犬血他不怕，只将其锁住后庭柱上，不与食，至饿甚必服。』洪某即将他炼放柱上，令忠义去食饭。忠义说：『小人要在此守住，若离去，他必走脱。』洪某令取酒肴排于庭边与食。至十余日，毫无饥色。洪某问忠义怎处，忠义说：『他托小人壮体，才经得饿。今无别法，饿他总死。』洪某曰：『此法治之虽妙，但我奉委要去查看地方，三四月方得囘来。早应起行，因我妻将分娩，未得即行。』忠义曰：『奶奶将添阿哥，待小人点算是男是女。』屈指点之，喜曰：『是正喜。今小人有好之身躯，免与此老贼结仇，听之自去。』洪某问故，答曰：『小人投与老爷为子，可报得恩矣。』言讫便倒地气绝。那炼之少壮顷刻亦脱炼而没。内面人报奶奶生下阿哥。洪某知是忠义投胎，喜甚，即收埋老尸。此事秘不敢言，无人得知，惟与弟至好方知之。但彭泽乃邪术换尸，今贵处乃天为之奖善罚恶也。"
乡人闻之皆曰："此处换魂尙未奇，所说更奇。"紫云遂由水路囘福州。
谁知紫云果大胆，无银做有银事。因一时豪兴，银皆别处挪来，今将银施尽囘来，思无项还人，甚见忧闷。原来紫云彭泽知县一任乃美缺，所得皆欢喜银，有二十万囘家，所以民皆欢喜。除置田产屋宇外，银余不多，又周济不断也。此番大半是妻儿南街绒线行挪来，其余别处凑集。其妻兄要去湖广办货，无银送还，思变卖产业。此且漫表。
先说长乐被海寇扰乱，公费浩大，县主追粮甚繁。有积欠者，多寡不论，俱拏收监，完清后方许放囘。无纳者关死甚多。有一户名林桂珍，欠粮银三十两，无力完纳，收监半年，因病急将幼女卖得三十银完粮。其子将银存在围肚内，去县中完粮，遇县中作戏，人众拥满，其子由人缝中塞过，至县中摸银不见，被剪去。其子啼哭囘家，其母因女又卖又毛钱救夫自缢，却被乡人急救未死，泣曰："救得今日，救不得明日。"其子自思因不慎失银，无以救父，犹致母命，即奔投河。至河边方欲跳下，适有人走过拖住，问何故投水。其子泣述前因曰："伯伯救得今日，救不得明日。"其人姓黎名容定，平素爱惜钱财，一毫不舍，人号为"厘银命"，以一厘银为命，又与名姓同音，故绰号之。
那厘银命悯之，即送其子归家。其母亦说："救得今日，教不得明日。其父在监必连死三命。"厘银命甚怜之，谓曰："汝母子且放心齐莫死，我出银与汝完粮。"言讫，将母子嘱托乡人看守："我即陶银来。"乡隣讶曰："尔是厘银命，怎舍得银三十两？"答曰："银看何处用，以三十银救三命，怎不舍得？"言讫便去牙家，先取银三十两，明日挑谷来抵，将其银携交其子，同诸乡隣去县中完清，桂珍因得放囘。
那厘银命一年之谷只敷自食，因一时怜悯去银三十两，自无后悔。惟妻怨曰："有人救刘锡，无人救华岳三娘。"厘银命答曰："福州郑家尙欠谷银四五十两，约此月清还。数日去讨，无全亦有半，可接济过冬，何必怕饿？"
过数日，厘银命来省，因妻之母家在北门，带大麦薯去搭渡船。那长乐天上忽然间飞白银三锭，如白鹭离而复合。有人看见惊叫，各处皆知，皆仰天而望。有人以弹弓打坠落地一锭，其人拾囘，递与妻看。其妻笑曰："尔只得一锭，我门关紧，银自飞来排满棹上，无物可装，等汝囘来收存。"其人进看，果见银堆棹上，并神台板架皆满，喜之不胜，将手中一锭亦放棹上。正欢喜间，忽群银皆飞起由空而去，并无一锭存留。夫妻看银飞去，气得欲死。原来因银被他弹去一锭，群银俱来讨囘此锭。那银仍在天上飞来飞去，连飞一昼夜。
是日海滨一杉板仔下一大菜脯缸，将拢岸，天上之银都飞于缸内，顷刻将缸连杉板压沉。那运杉板之人喜甚，赶紧换船去擒，连人坠下，船亦磕破，惟缸不坏。又有人将船亦赶来，一手擒缸，一手抓银，银又抓不着，缸沉人亦落水，并流去无踪。
有知机之人笑曰："都不想若大之缸装许多之银，那有不沉？银会飞，自投是有神护，送去有福之人得之。尔们个个妄想，空送性命。若得命囘来，亦甚可喜。"
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说长乐天上飞银于大缸上，顺潮流漾。是夜，厘银命在渡船上出来小解，见一缸银发光泛流船旁，即蹲下伸右手擒缸，伸左手去拿银。讵缸沉水底，只岑破一缸沛，气甚，要将沛丢落，想："且带囘，与妻子看银缸浮水之奇。"遂将此沛装于布袋子。船至大桥上岸，挑二袋青薯去北门岳家。
那夜，许紫云因寻买业之主不出，妻兄不得去湖广，愁闷不胜，一人在后园独坐。忽见芭蕉树下有白光发亮，遂起步去看，只见二缸白银在于地中。持火来照，只见银皆十两锭装一银缸，缸边有歉。心思："此不是上天赐我救燃眉之急耶？"取粪箕自行搬进花亭内房，计共一万零三百两。缸底有字云：
"渡海金万两，褒赈济万人；补缸银三百，报救活三命。"
见此二行字，果是蒙天赐赈济之项。惟不知何人救活三命，分与银三百。既有补缸字样，必俟有人来补，便是救活三命之人。次日，将此缸移于店前，贴标云：
那厘银命至妻母家，留住半月将行，其父母作一百块粿压布袋挑囘。行至怀德坊，见人众围看一大缸，亦上前观看。开口让路，众见是长乐人腔口，笑曰："此缸破一角，能补者酬银三百两。汝长乐人既能蜞酒坛，必能补缸。如果能补，抱三百银去。"厘银命闻说，挨进观看，只看缸歉一角手掌大，便记得在海中擒裂一沛，尙在布袋，且取出试比一比。即对众人言曰："带有缸沛，试比看。如合式，便能补。"即于袋中取出缸沛，比于破处，不大不小，并无痕迹。众人同声哄笑曰："三百银长乐表得去！"闻声大振。
紫云闻知出看，是长乐人肩挑布袋，带有缸沛补缸恰合，心中暗暗称奇。即请厘银命入家中，问其住处姓名。答曰："姓黎名容定，平日爱惜钱财，不肯乱用，人又替弟取一绰号为厘银命。"又将搭渡进城，在海中之情节说知。"未知表兄此缸是否从海中得来？"紫云笑曰："原来表兄于海中见过此缸，不错。闻表兄能救过三命，可有么？"厘银命答曰："表兄怎知？"紫云说："日闻人传说方知。"厘银命又将三十两救活三命之情节告之。紫云曰："救此一命，胜济万人，银应多得。"厘银命闻之，心中不解，便问此缸之来历。紫云曰："且漫漫来说。"留住数日玩耍。即令人将其布袋扁担携入内厅。
紫云见布袋甚重，即问袋中何物。厘银命答："乃岳母寄一百块粿，赐外孙食物。"紫云笑曰："今日家中正无米，借来当饭，等囘另作补还。"遂排好酒菜款待。厘银命见屋宇华丽，有进士题额，问是何人。答曰："就是弟。"厘银命讶曰："原来是进士老爷，失敬！前日上游水灾，福州府许翰林捐银往赈济，就是老爷？"答是。厘银命曰："老爷舍万金救万人性命，名扬四海。弟只费三十两，算什么！"紫云曰："一钱施舍不落空，三十两不为少。明季时，鼓山僧众捧缘簿于街上题捐铸钟。一客路过，手入围肚内取银，方记得银包未曾带出，摸又无钱，只有一文，即将此一钱取与题缘之僧曰：『本意助汝，因银包未曾带来，只此一钱当意。』僧众嫌其太薄，将钱丢入河中而去。题足了即铸钟，铸毕旁边凹入一孔，遂敲碎再铸，又凹一孔，反复铸至五六次，总凹一钱。大一僧便觉曰：『此钟应缺一钱，任再铸其凹总不能满。』众问故，答曰：『某处路遇一行客递一钱助缘，汝们嫌其太薄，将钱丢入水中。殊不知随缘乐助，一钱自有一钱之功德。众缘中弃去一钱，便缺一钱之额，放任铸难满。』众说有理，遂不覆铸。现在鼓山寺大殿上凹一钱之钟还在此，乃一钱施舍不落空之出处。吾表兄助此银三十两，不但人称羡，天亦感动报之。"
厘银命曰："三十两天便报他，天下事无数，上天怎察得许多？"紫云曰："天若不知，如何补缸使报银三百两？"答曰："此乃老爷愿送与，天何干？"答曰："此正天之所命，表兄还不知也。"厘银命遂问缘故，紫云曰："是天叫补，现有凭据，取出来看便知耶。"取出两行字递与厘银命看，内写：
"渡海金万两，褒赈济万人；补缸银三百，报救活三命。"
字虽认得，还不理会。紫云代为解明，并说银至之缘故。厘银命讶曰："那夜见大缸白银在海中浮泛，原来是赐老爷。弟亦应得三百，使破一缸沛作凭据来支。果天不负救济之人！若不是天遗补，怎敢受许多银？今乃蒙天所赐，多不敢要，少不肯让。快拏来与弟囘报妻子，同谢天恩。"紫云遂取出银二包应四百两，曰："内三百乃天之所分，一百乃赠表兄为路费之用。"厘银命曰："三百之外，多一毫不敢取。"紫云曰："果至诚，二包取一包去。"厘银命曰："只一包才二百两，还少一百两，亦不肯收。"紫云曰："要三百两足，须再留一天。"
次早食了早饭，取银三百两装入布袋，又取出粿一百块。紫云说："因昨日粿被家人食尽，今此粿乃漏夜赶造的还表兄。"厘银命曰："怎的特做？蒙老爷厚待，恨无物还敬。些些相送还薄，何必照制赔还？"紫云曰："弟送银表兄分毫不受，弟安敢受表兄之物？"厘银命挑了银粿，道谢而去。
因搭渡在暮时，顺便至黄山郑九家。谁知欠户甚穷，见财主至，便泣告："时遭不遇，连年病破，又兼去冬无收，现在日食难度，恳容今冬送还"等语。厘银命见其四壁玲珑，郑欠户即出外备酒饭留食，无好味，令妻杀鸡，被厘银命看见放了，遂要去，却被其夫妻留住食饭。看其果贫，心思："食他一饭，他何等艰难，可将此粿送之。"便取出袋中粿，都放于棹上，辞去。郑欠户夫妻感之不胜。
讵粿被六岁孩子撮一块去食，无馅又无糖，不好食，又咬两嘴丢于棹上。那欠户说："既无糖馅，且勿食。城内许田主连年积欠租谷并不来讨，甚不过意。往年都作葆葆粿送之，今年无钱无送。可将此粿明日挑入城送他。"其妻曰："食去一块，怎好送人？"郑欠户曰："我说九九乃长久之数。"次日即挑往怀德坊许家。
原来即许紫云之佃户郑九。到许家，将粿排于棹上。紫云见此粿，讶而问曰："此粿是尔自作的？"答是。又问："自作有此大块？"答曰："受恩未报，故作大粿奉敬。"问："几多块？"答："九十九块。"又问曰："此粿我认得是长乐客人他袋内有银，汝可实说此粿何来？"郑九只得实说转送之情，被小儿食去一块。紫云问曰："有何馅？"答曰："无馅。"紫云即令人将粿收入，即包一两银出来押袋。郑九喜谢面去。
紫云入内，笑谓妻曰："没财鬼送与九十九两银不要，与之一两便欢喜。"原来紫云因另送一百两与厘银命不收，将银夹碎，做粿时以银为馅，每块一两，连夜作成。被了头秋桂偷存一两，故此一块独无馅，郑九儿子食之故不知。此乃穷人难得富家财。紫云进去已查知无馅一块银乃秋桂存去，亦不责之。因思："郑佃户欠田租二百余担不催讨，已有惠待，此银乃天遣送还，如与之不合，只包一两作还银之工钱。"后闻人传说："长乐天上飞银，乃洋盗库存，于岛上飞出，投入大缸内流去，不知何人所得。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说许紫云天赐一缸银，还清了挪借之款，欢乐如故。是年乃发榜之年，乡试发榜后，城内二个缙绅、四个新科举人来邀紫云同游雪峰，带有伙食担及随从人，一同至大湖山，游遍了雪峰寺。
那日同登绝顶游览，席地排设酒肴。饮谈间，忽有大汉一手举酒磹，一手持猪蹄，亦来山顶。众皆不识，紫云便认得是勉学善，即向前迎来曰："原来是老大，怎么至此？"学善曰："闻汝与亲友同游雪峰，我亦带有酒肴来帮游。"紫云欲遣从人将猪蹄去烹，学善曰："猪蹄是熟的，酒是烧刀，俱不用煑。"紫云遂扯之排坐红毡上，以大盘盛猪蹄，大碗斟烧酒。诸乡绅举人见其馋头馋脑，问紫云何人。紫云曰："此位勉姓，乃大豪杰。前番弟去上游赈济，若无此位勉老大弹压，不能成事。"
众绅举见其大碗啜酒，两手避肉，并无谦让，甚藐之，都不与言语，只相讲文章。学善酒肉食饱，笑谓曰："列公以吾粗鲁不能文，不在眼内。今就来联句，看能文否？"诸绅举曰："既能文，当领教。以即事为题，不拘韵。许年兄先起句，勉兄次之，吾们照次接吟。"许紫云即起一句曰：
诸绅举照次续完，录上纸。八句之诗共看，惟勉学善之句极雄壮。众以此等卤夫必不能出此句，疑是紫云暗教之，亦不在眼上。又与众论新科文章。学善厉声曰："此等文章只可与老婆床上讲说，怎的在此讲论，还不煞风景么？"即谓紫云曰："任他去论文，我与汝论武来演股肱。"那紫云亦素与文章无门，心喜，答曰："诸生践戎马之场，有文亦有武，极妙！说拳步亦晓一二，还要老大来教。"学善便摊一架式，曰："此为苏秦佩剑。"令紫云照式演之，自己在旁指教。演毕，学善又变出一架式，曰："此为美女梳粧。"紫云照式演罢，学善曰："不错。"众绅举皆藐恶之，皆起位去旁岩石上坐，仍说时艺不已。
学善又飞一脚，曰："此架式名为飞凤落洋。"又令紫云学演。诸绅举谓随从曰："且收起杯盘，我们先去，任他在此疯颠。"学善闻"疯颠"二字大怒，睁起圆眼曰："我二人疯颠，看汝们作犬夹尾逃走！"即转一势，曰："此名为猛虎现真。"忽然间长啸一声，山谷震动，狂风翻树，现出一头如水牛大之猛虎。
时诸仆正在收杯盘，诸绅举欲下山，被虎抢去，把杯盘俱抓碎，诸仆惊跌请，绅举惊半死，或跌岩下，或跪求饶。惟紫云不慌不忙，向前言曰："老大息怒，看我许紫云情面，暂退一步。"那虎立着不动，惟怒眼圆睁。紫云曰："他只会作几句臭时艺，别事一些都不晓，怎比老大文武双全？今日来此正要尽心请教，加倍欢喜，那知此一起俗人只把臭文章来说，致动尊怒，殊为不知泰山之高、沧海之深。他今已服了，请且收存大威，囘步恕他下山去。弟与老大另日再会。"那虎听了，两脚作拱手样，紫云亦还揖，问："何日再会？"虎头摇摇。又问："无定处？"虎头点点。即跳过山峡不见。
紫云始来扶诸绅举、僮仆，各跌额破血流，盘碗无一完全，连担丢去二丈远。众惊定犹吐舌，紫云笑曰："君等学伯夷，都不学柳下惠，方有此惊。"众共服紫云之胆。紫云曰："此虎起先何尝不是斯斯文文？所联之句君等皆不及，何可藐视之，以致滥泥中践出刺来。可见好人被君等激出变虎。"众曰："只道是卤夫，谁知是虎精。君从何处与之交好，一见即认得？"紫云遂将赈济时船到半江虎出拒盗之情形，并在公馆保护银包不与盗刧之事一一说明。众闻之皆嗟悔不已。
在寺又隔一夜，见奉光堂旁有扣冰古佛牌位，问众僧何代之佛。僧答是开山太古之佛祖。众信之。紫云笑曰："乃唐末五代初之人，何曾太古？因是辟支佛转世，去扣冰池沐浴，故名扣冰古佛。初出家时，曾来此寺问道于义存禅师，后云游四方，凡丛林皆有牌位。"
众问其事实，紫云曰："佛本姓翁，号藻光，乃崇安吴屯里人，祖居陜西长安。父名承赞，字文尧，唐干宁三年进士，官右拾遗。天祐初奉诏来福州封王审知为闽王，囘京后因奸佞当权，遂辞官卜居于崇安，有诗名著述甚富。时册封闽王，在钓龙台读诏，还朝于新丰市饯别，欢饮乐甚，有留别闽王诗云：
登临楼上共陈乐，新市堤边又举杯。正是离怀伤别远，忽闻诏旨许重来。此时暂与交亲好，今日还将简册囘。安得长房犹在世，缩教地近钓龙台。
一夜梦老僧肩荷锡杖至家投宿，问其住处，侍者曰：『辟支佛也。』承赞醒觉，其夫人产一男，生时异香满堂，名藻光，聪明非常。十岁即要出家，父母因前梦听之为僧。藻光持锡杖云游，闻雪峰禅师义存有道，特来参之。义存已知，欲探其悟性。藻光将入方丈，喝曰：
义存知其灵慧，留之传法。年余将去，义存送至山门，谓曰：『子异日必为王者师，有道则进，无道则隐。』藻光领命，又去游武夷桃源洞，后结庵。一日忽觉悟曰：『欲会千山明月，心在一轮光处，何劳破此芒鞋。』遂择于侯官十八都唐举山，一峰临江浒，结庵栖止。访有渔人捕无鳞鱼，皆买来放生。盖无鳞裸属皆与人同类也。一日在江边，现有无数蛙鳖鳗鳝拥舁一砵盂至岸傍，藻光取来贮物，谁知是聚宝盆，贮五谷食之不尽，贮金银用之不尽。原来无鳞鱼献来报恩。遂于唐举山顶建圆通阁，铸金钟，声闻百里，又名金钟阁。其盆所出金银除铸后无再出，即将其来作香炉，香不用添，日夜焚之不尽，无人知是聚宝盆也。常与徒众说法，山上有二虎时来侍侧，甚驯，人皆不惧。
藻光讵生于武宗会昌四年甲子二月初八，于金钟阁定慧五十余年，寿至九十。忽然心动，如将圆寂，思香炉之聚宝盆留必贻灾，于阁上跌坐，作偈曰：
『寂静守空门，何须聚宝盆。指坠深潭里，免遗灾祸根。』
念完，把盆一指，那盆即飞坠山下江里，那水漩一螺纹如井底，东西水皆泻入不满。盆中又作偈曰：
『盆坠气凌霄，万水尽来朝。宝难久沉没，金钟罩莫超。』
念完又指钟曰：『赶去罩之。』阁上金钟亦自飞坠于江底，把盆罩住，漩纹遂平。又留偈曰：
『延津剑化龙，唐举宝埋钟。宝钟何处现，子细至十分。』
藻光沈了金宝，未几，闽王王廷钧遣使来聘为国师，藻光辞不获己，惟暗带唐、葛、周三员护法神将至福州。闽王出迎，持以厚礼。诫曰：『愿王以百姓为念，勿多杀人。』闽王不悦，求归闽山，不与远离，只送居鼓山寺，以不时召问。藻光至鼓山一日，即升坐与众僧说法，化于坐上。遂封为扣冰古佛，御灾捍患，封『灵感法威慈济普照大师』。其护法神将：唐封『显仁灵佑侯』，葛封『协仁孚佑侯』，周封『输仁广佑侯』。时人称唐、葛、周三将军是也。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
囘说许紫云早年有子，名嘉仁，十五岁，学堂读书无去，查访不出。原来怀德坊有一家，姓樊名凤鸣，妻已亡过，遗三男一女。凤鸣为绒线行牙人，长子站丝线店，次子学打线艺，三子尙幼，在外妈家抚养。惟一女名南翥，十六岁，在家。因家道不足，将子分开，只女家中炊爨，自开卖丝线小店。不是大市头，少人来买。凤鸣常出去为牙人，惟女在店后门口作丝线，兼守店。紫云之子去学堂读书，由店前经过，看店后卖线女郎生得清美，便爱慕之，即向买丝线三文。南翥剪红线包与，亦见嘉仁貌美爱慕之。嘉仁自此过店即托买线看女，南翥亦秋波顾恋。渐至言语答问，若遇父在店则不入。一日，俟其父不在店，嘉仁怀带珠宝，侦前后无人，即入店进房。南翥笑迎，掩门。嘉仁先取珠宝与之，便搂抱上床。云雨之际，嘉仁软而不动，牙咬身冷。南翥大惊，不敢放下，以口接气，半晌方苏。南翥问其故，不知。遂悄悄侦无人走出。自此时常入店，又带有金钿银钿来赠，南翥皆收存，不与父知。每逢连理，男皆昏迷，接气即囘。南翥以是常事。是晚其父不在，又上床并蒂。昏迷之际，其父忽囘敲门。南翥放下不及接气，以被覆之，开门父入。谁知其父带有客来算数，手持有鱼肉，令女去煑烹请客。女恐父入房，先把帐放下，赶翥好鱼肉捧与父请客。俟其对客算数饮酒时，揭帐开被看，嘉仁接气不能囘苏，鼻无气息，体冷如冰，惊得魂不附体。幸闻父与客又出去，即先关了店门，将床下地坪板开起，取棕荐先舖，将尸抱下，又将棉被遮蔽，望其再活。外再将地坪舖好。都作完，其父又敲门囘来，问食了饭，答食了。时已二更，凤鸣开铺而睡。南翥不胜伤心流泪，不敢开声。次早，待父出去，开地坪掀看，浑身更冷，料难再活，悲痛一会，仍盖好。将所赠之金宝带在身上，乃当情郎。那知得孕，腹渐膨胀。初父不知，至六七个月，父便可疑，欲问不便。南翥便觉父生疑，心想："既怀孕了，将来总知，俟其父有应机之时说之，怒即转喜。"那日，站店之大弟囘来与父说话。其父问："有某客要赶囘去货价，减二发售，一千银只要八百。奈各辅户无现银。汝店东家可有现银一千，买此便宜货么？"其子答："儿之店东将倒，一百都无。"其父又曰："可惜此机会！若有处挪借现，赚得几百米造线，眼见发财起来。"其子笑曰："十两都无处借，还想千金！"言讫去店。至夜收了店门，父同食饭，凤鸣随口念："有银大趁银，无银看银，让与别人趁。"南翥接口曰："千金不须别处去挪，现有与爷爷造货好么？"问曰："汝那里来的？"又答曰："今变千金，大有缘故。如说出，不动气，不叫去死，便敢说出；若发怒，便不敢说。"凤鸣闻此语，便觉女之腹大有因，即曰："汝且说出，再不生气。汝不看往常为父并无怒。"南翥含泪曰："实不相瞒，某月某日，有后生日日来店买线。那日侦女儿在后房，擅入带有金宝，计值有千金赠女儿。因见其人貌出众，年只十五岁，问其阀阅，乃怀安许姓，家有万金，父官翰林，约考试过再来遣媒说亲迎娶。于是往来几次，女儿怀孕已八九个月。既受了聘定金珠，来娶不来娶，女儿终身是许家之人。若生下是男，许家血脉，那有再嫁之理？求爷爷恕女儿之罪。"言讫跪下。凤鸣即拖起曰："莫说有千金相赠，只富贵之门，面亦光我门风，那有不喜之理！"南翥遂献出大珠、金银十六锭。凤鸣识得珠宝约值千四五金，造货有余，便喜之甚，即说道："今已招婿上门了，免得被人来议亲。"次日带有金珠去造货矣。但南翥实言了，只不言了已死在地坪下。盖嘉仁自死后，南翥无夜不梦与之连理，心想以为复活。过十数日，掀地坪板查看，面皮肉如故，想存地能还魂。那凤鸣将此千余金造货，未过月余，便大得价，又造别帮，即刻转为大造户。南翥十月满足，生下一男，自取名天开。未二三年，凤鸣在南大街买大店，开绒线店，欲搬女同住店后，南翥不去，只守空屋。遂供给水菜与之自炊，父以女孤身不便，用一老妪洗浆炊饭作伴。南翥知不能还魂，不敢开地板看尸，不觉尸存地板下十三年。子天开十三岁，貌似其父，天生聪明，诗书过眼不再读，一笔成文，人皆称之为神童。凤鸣店中生意甚旺，次子、三子去泉州开店，不日起行。南翥前皆梦嘉仁同衾，后五六年皆无梦，疑其尸已腐，魂魄已散，暗自悲伤。凤鸣常闻女婿是怀安人，亦托人去怀安查访，无许姓之乡绅，何也？南翥答："当时或听不真。此人久不来，必是死去。"凤鸣又问："何知其死？"答曰："常梦其至，始知其必死去。"凤鸣叹息不已，南翥流泪忍哭。是夜又梦嘉仁至，问："此五六年何不来？"嘉仁答曰："因遇着地仙福清叶夔郎，以我骨格非凡，带去为徒。隔有五年，求夔郎师囘来一视，幸喜天开长出无恙。将来必绍祖之簪缨，不必留在家，难以发达。可随舅去泉州，自有亲眷相逢。"言罢将去。南翥泣拉问曰："子尙幼，君怎忍便远适？"嘉仁答四句曰：
"教子随舅去泉州，自有凤冠戴上头。我与夔郎为弟子，紧随不离地中游。"
嘉仁念完不见，南翥遂哭而醒。思是地仙带去作徒弟，将来亦成地仙，亦觉可喜。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说南翥因梦，遂与父说带天开同去泉州。凤鸣问曰："外孙尙幼，舍得远离？"答曰："埋头苦读无益，亦须跋涉见广，方能壮其筋力。早拟欲往外达观，昨夜梦他父来说，叫儿随舅去泉州，嘱去必无虞。"于是凤鸣令二子斯恭、斯显带外甥许天开同去。南翥又面嘱两弟："如遇有机会，即管与去做，勿怕。"其弟应许，即带去泉州城开一橺绒线店，招牌竖"西岐樊凤鸣自运绒线发行"。盖凤鸣乃陜西祖。那店中生意兴旺。
却说许参将买汉汝、支天仙为儿媳，带至泉州到任。年余，天仙生一子豹略，至年纪十三岁，貌似父，极聪明。汉汝改名金简，与妻天仙相量，欲信寄报知亲父母，使之安怀，又恐嗣父闻知不便，且看将来时。许参将奉调征讨，少得囘泉。值元宵佳节，豹略常出看灯。有山东人在东街开杂货行，认许参将为乡亲，其行店与斯恭丝线店对面。豹略有出去玩耍，都在杂货行中。两边街有长乐、福清人开光饼店，亦有连江、罗源人合开老酒店，古田人开红粬米店，汀州人开烟店。至夜，各店或挂灯谜与人猜，或出对与人对。
那夜，长乐人与连江人对猜灯谜。长乐人贴一张：
连江人便猜曰："弓〈跟〉、箭〈占〉。"遂准着，折去看梹榔食了。连江人亦出一谜云：
"请客莫请女宾客，请了五十即一百。"〈服物一〉
长乐人猜曰："腰带。"连江人答是。长乐人又贴：
连江人猜是"腊肉"，折去此字，即贴自己灯笼上。长乐人问："汝何不写出来？"连江人曰："就改之。原猜腊肉之字，今与汝再猜一食物。"长乐人思："既腊了，今再重腊，是芥辣。""芥辣！"众笑是极，妙极妙。连江人再要其写谜，长乐人未写，正在脱灯笼换烛，有人来扯去伴夜食酒。连江人不与去，长乐人被扯得急，写不及，即曰："即此灯笼打地名。"言讫便去。连江人喊曰："准着了，快来掏梹榔与我食。"长乐人被喊囘头，问猜什么？答曰："地名『磨心塔』。"又问："怎为磨心塔？"答曰："不设心，灯笼倒头榻，岂不是磨心塔？"长乐人一看，果真倒榻毛心，取梹榔与之。众皆称妙。
长乐人既去，连江人曰："长乐伙已去，今来与福清对挂对准。"福清人曰："我不出谜，来出对。"连江人曰："就出对句，我先出。"即写贴于灯笼上：
连江人欲再写对句嘲福清哥，因见山东杂货行挂出灯笼谜，众曰："他的灯谜便雅，不似你们俚俗。"遂同去看。只见灯上贴七字云：
"野老卖菱将担倒。"〈打俗语一，奉笔十枝〉
此谜挂出，人众皆猜不着。丝线行许天开行过一看，便问曰："可是『倾菱空笼』内？"答是，拆出谜标，送出十枝笔。众见是小孩子能准此谜，皆异之。山东什货店人亦称赞。众曰："这边猜准着了，今该出来赛。"樊氏兄弟本不写挂，因众围店前催迫，只得叫天开写上出：
人皆围看，俱猜不着。豹略教山东人问："可是『白笠壳』么？"内应是，折去，送墨二匣。山东挂出对云：
山东人看了曰："此乃绝对，有谁能对？"天开在内答曰："能对绝对方奇才。有才者利器在手，都恐盘根错节，怕什么绝对！"山东人走囘，亦挂一对云：
此乃说天开答得利害。天开看了，即写对之曰：
此乃以他讥我不合插嘴，我以肚里自有深思，怎插不待，答之。许天开知是参将之孙豹略所教，又出一对贴出云：
"一水一山一秀才，敢与山东鬭赛哉？"〈下注：水乃沧海，山乃泰山，秀才乃孔圣。〉
"圣人泰岱与沧海，都是陜西所分派。"〈下注：文王我师也，孔圣之师出西岐。寇准吟华山诗云：『只有天在上，更无山与齐。举头红日近，囘首白云低。』可知泰山不及华山之高。李白将进酒诗云：『黄河之水天上来，奔流到海不复囘。』可知海水是陜西河源分派而来。可知山东之山水秀才，先陜西后山东也。盖陜西即西岐，樊家招牌有『西岐』二字，故以此来赛山东也。〉
于是人众被天开十二三岁有此博学多闻，山东人无以再答。时已半夜，豹略随家人携灯囘衙内。
翌日，对父母说："福州来一神童，昨夜与之对写挂灯谜，皆被神童押倒。"即将前后之对句情由说过。金简、天仙听了，讶曰："福州有神童？现在何处？"答曰："乃东街乡亲杂货行对面绒线店之外甥，福州才来有数日。"金简曰："我明日就去访他。"天仙曰："可往带问福州山边支家。"
至次日，金简先至杂货店说了一套，连步至绒线店拜会斯恭兄弟，问令甥神童。斯恭唤至天开。金简一见其品貌似豹略，先问了姓名年庚住处。天开答："姓许名天开，十三岁，住省城怀德坊口，无父惟母，无兄弟。"又问："与许翰林紫云可是同姓么？"答是同姓。金简闻了非本族，即不问，只与盘问书史经典。天开对答如流。金简信是神童，便曰："幸遇，愧无悬榻以待。"即脱手上玉镯搭天开手中，曰："此物聊作赞敬。"天开揖谢。斯恭亦谢曰："小子敢叨厚赐。"金简答曰："另日扫榻迎入敝署内，教导小儿，再漫漫来酬谢。此不过聊表微心。"斯恭曰："令阿哥亦是神童，舍甥亦深仰慕，恨不得亲近。"金简曰："慨不见僧，今就去叫他来会叙。"答曰："若肯光降，幸之至也。"金简令跟人去邀。斯恭笑问曰："少爷贵籍山东，福州话如此纯熟？"答曰："家父请一位西宾教小儿，乃福州人，盘桓日久，故会说。"
少顷豹略来了，彼此同见礼。金简笑曰："两个面容身势有此相似，如亲手足。既又同姓，可谊为兄弟好么？"天开答曰："民家怎与官家高攀？"金简曰："总要意气相投，何论官民？即在此结拜好，时时教益。"斯恭兄弟亦喜，即设香案，二人当天结拜，天开为兄，豹略为弟。又同拜了谊父、谊舅。遂排酒席。金简笑曰："怎的一来便扰？"斯恭曰："仓猝赶办，亵慢勿怪。"即一齐坐饮。谈叙间，问曰："敝幕友托问福州横屿许祥云、南禅山边支翁，此二家亲戚近来何如？"斯恭曰："此二家弟曾不识，只记伙计说及。许与支乃儿女亲家，那年许祥云闻支家宰猪，带子同去食肉。支翁存肉不与食，祥云因无肉不囘。谁知一竭涩鬼、一贪食鬼相拒七八日，大水忽至，二鬼之儿女被人拐去，寻访无踪。先告在县访缉，亦无。或言女卖杭州作烟花，男卖苏州做戏；或又言俱卖江西烧碗。至今十余年，现在两家父母都好。"金简又问曰："那怀德坊许翰林如何？"又答："近年开有当舖，只一子早年亦失去。可是令友之亲么？"金简答是。
席散，斯恭亦取出玉牌丝带赠与豹略。金简谢了，带子囘去。次日，天开随斯恭去参拜。天开进内与谊母及祖母拜见行礼，天仙见其人品清秀，亦喜之，留饮至晚，亦赠有金银囘店。自此天开、豹略往来不绝矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再说许参将已升为副将，常在海中征寇番贼。那日囘泉州，其子金简带天开拜见谊祖父，述天开乃天生神童，曾与豹略谊为手足，教益豹略，学问进益等语，说了一遍。参将闻了甚喜，又见其品貌韶秀，爱同亲孙，常留在衙内。其丝线店两个娘舅因姊有言："遇好机会，听其所之。"故任之。此且按下。
囘说光棍西北风拐卖了许汉汝支天仙，银得三百余两，走至漳州开店，不如意，造货又折本，不四五年，将几百钱弄得空空，依旧又作光棍，无所不为。别人作无几时即出破，惟他能神出鬼没，竟不至破。十数年拐银多少，容易来，容易去，无家眷，惟与几个后生为接应，认作子姪。只有一些好处：遇本乡有灾难，银钱不计，必尽力救济，因此疎财，人还称之为善人，不知其为光棍。更有拐人之子女，多得有好处，不卖与为奴为娼，故少有怨恨，惟各家之父母哀痛难堪。
只购别人，瞒不得自己身上之三尸神。原来身上皆有三尸神，名彭琚、彭循、彭矫，居于内腑三焦，察人之行为，每至庚申日上天奏报人之善恶。故道家逢庚申日不敢睡，睡即三尸神出腑奏报；不睡则不能出。康奴所行之事，被三尸神上天奏报，功多过少。天帝即命阎罗王勾康奴之生魂拷究，共过多损人之子女等情。阎王以拐人之子女，致人骨肉分离，先将康奴魂押投于市上排卖猪肉棹上，与他漫漫受苦，剔骨割肉之现报活罪，后再押入地狱受死罪。
那康奴在家睡梦中，被鬼卒将魂勾付猪肉棹，次日即不能起床。那市上买肉的，有人来买即割一刀，康奴床上叫苦。自早至暮，肉卖完割止，康奴遍体皮肉自裂开，血流满床，日夜叫痛。至半月，一夜又梦至森罗殿，向阎王哀求从今以后改过行善，其痛渐渐愈，起床自改名为康复生，投营入伍当兵。
适荷兰番众反叛，在海岛掠刧客商，提督万正色同许参将带兵征剿，康复生拨在征兵队。许参将认是旧日买儿媳之媒人，放为头目，留本船内，同驾船前进。那番皆无纪律，一鼓杀他大败而逃，水淹、火烧、刀伤、箭射死的不计其数。许泰挥船追杀之尽灭，正思奏凯囘船，却遇暴风，把尾追之战船各吹散一方。
许参将之船漂出外洋，四昼夜不能收泊。至风定，拢一岛屿，不知何处。参将令康复生带数十弁兵上岸探何地方。其地并无人烟，旋入内山，共见一人比开元寺金刚更大数倍。众目兵大惊，急跑囘头，只数百步，被此大人只数步赶及，分开两手如大高洋，把数十人拦住，驱入山谷中。大人跨坐山上，伸手入谷，扯一个，扯去衣服，拏口中咬食，如食鱼鲄，并五腑尽嚼完；拔一条野长藤，抓出一个，将嘴巴横串透过，个个皆如是，将两头环结挂于树上，如同鱼贯。此大人遂去，似是去呼其侣。
那康复生先被其驱入山谷内，傍有小洞，将身钻入，先将石块遮掩洞口。那大人一直看内已无人，不知其潜存于边洞内。侦巨人去后，赶出来爬上大树，解脱大藤条，放下同伙，众负痛各跑囘船。只抢撮言之，许参将惊曰："此乃大人国也！快起锭避之，他会凫水来拖船。"紧令水手将狼机大炮各装火药弹铅子待之，立刻起锭开船。约有二里零，那大人追至海边，其快如飞，将凫水来，船中放起狼机大炮，打倒两巨人，其众始惊走。船便放心缓行。诸官兵皆感康复生自虎口夺救数十人性命。
既离了大人国，又收泊一岛。康复生又带数个雄壮之兵，各执刀斧上山探看，便遇番仔，只有猴大一群，见众兵皆跑走。兵开鎗打死一半，跌仆在地。众兵拔藤条，将十数个缚作一束，以长鎗长藤扛抬囘船中。许参将看了曰："此乃小人国也。"时粮将尽，命将此宰煑而食。船又开去，收泊一山。复生仍执鎗刀上岸，见番仔浑身鳞甲，胶手如鸡，先只数个，须臾呼群涌至。众即放鎗，中头面倒地，中其身皆不能透甲，铅子自坠落。那番见其侣打倒亦怕，皆跑走。众兵亦抬囘船，将其割开，剥去鳞甲煑食，不烂如柴，遂倾于海中。
时粮已尽，谅山中必有野兽，次日结队去打猎为粮。该番已逃避无踪，遂打有鹿兔等类落船煑食，众遂饱。一连三日打猎，那日分散各山头射打。康复生追一鹿过岭，山谷内突出一虎，复生不觉，被虎抓驮背上。复生人已惊晕，虎将人驮入内山去，丢于谷中，移大石盖住便去。复生心犹稍定，须臾有人在面上挪开大石，伸手来拖。复生见其赤体散发，形容苦恻，便问是人是鬼。答曰："实是鬼，因见汝遭难，特来救汝。"问："虎怎不食而去？"答曰："虎带恶兽来食，不快走，顷刻命休。"又问曰："山路不识。"答曰："今可先爬大树顶，俟其来后自去。"复生出壑，扒于极高之树上，密叶掩蔽，偷看其鬼移石仍旧盖住壑面，鬼便不见。须臾，虎驮一兽，其状如犬，跨坐虎背，来至壑边。虎蹲着，其兽跳坐于岩石。虎推开壑石，不见壑内之人，四顾无踪，便有惊惶之状。那兽坐石上许久，自走至壑边，只举前足向虎头额拍数下，虎便倒地，兽自去。
复生存树上看之了然，未知虎死否，犹不敢下。鬼又现出招之，始越落。鬼曰："今难过得命还乡？"复生遂拜谢救命之恩，谓曰："深蒙再生之德，敢问出处名号？还乡设位报答。"鬼曰："我中国福清人，名阿七，家有妻子，为山东船水手。五年前漂风至此山讨柴，被虎抓献兽致命，魂魄无依。今日见君亦遭此厄，故来救援。不意虎被兽惊死，可消怨恨。惟不知君何处人？因何至此？"复生听了曰："原来是本乡亲！"即将奉令征剿荷兰得胜奏凯，被风漂刮之情由告之。阿七喜曰："幸遇乡亲，得归故土。今即随君囘去。"复生问曰："即是鬼，不怕人众惊疑乎？"答曰："不现形，只暗随。若有入店、过关、过渡，君只叫：『阿七随我来！』我有应『来了』。君可知我在身旁，只如是引带家山可也。"又问曰："食何物？"答曰："只呵风饮露而已。"复生曰："沿途只呼邀引，极为容易。可先带我出山，迟恐跟随不及矣。"于是复生即请阿七先行，引康复生出山矣。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说康复生随阿七鬼出山，一面行，一面问曰："世间惟虎最恶，那有更恶于虎之兽？只犬形状，能制虎如是。到底是何兽？"阿七曰："此兽名𤡀，制虎豹，俗呼为硋犬。虎常屈意奉承，供养买好。少不如意，𤡀一怒，虎胆便惊破。此处番甲坚肉砺，不可食；惟获鹿兔等类，献与吮食其脑。遇有获人，他只食脑，虎食肉。如人被伤死，𤡀即不食死脑，虎故不伤，只驮。我五年前亦被存壑中，虎驮𤡀来，先食活脑，后虎食肉。此番驮𤡀至，无人可献，虎已惊半死，𤡀以作弄怒而拍之，虎便惊死。囘去可令同伙把虎拖囘开剥，看其胆必破裂。"
复生至海边，鬼遂隐去。众待复生至，问其何迟。复生将被虎驮去、遇救等情说了一遍。许参将不胜骇异，即拨多人执械，寻旧路抬囘死虎开剥，胆果破。许参将曰："虎豹不止制于硋犬，还制于猬蛇。书中有言『猬蛇使虎，仲蛇令豹』，皆以小制大之谓也。"船中有野兽当粮，又添虎肉，众遂不至枵腹。
复生呼阿七鬼登舟，便开去。又行数日，收泊一岛，又上山查探。该番有衣知礼义，有通事来查问，送粮米水菜进船。原来是詹耳国，地近广东，其人与中国相似，唯两耳朶开起如掌扇，厚如蚱皮，可垂至脚；日时卷起担于肩上，至夜放下，半边作席，半边作被而睡。诸官兵至此，国番王令人代修船给银，番兵引到广东地界而囘。官兵遂陆行，沿途有地方官供给口粮，逢关过渡。复生叫阿七，阿七有应声。至同安歇旅店，有一人号油漆杖，早年同作光棍，亦歇店遇见复生，便说久违。油漆杖多备酒肴，饮叙旧情。中间彼此问近来景况，复生将十余年之情形略言之。油漆杖曰："邪归正当兵，好极。我已改前非，勉学为善，颇成家业。汝若肯行善，必亦成家立业。"复生问成家之由，答曰："前所赚之银，日夜忧恐出破。那日至乌石山边山观闲游，见壁上题有八句字云：
『勿损人利己，勿口是心非，勿见财忘义，勿暗室相欺；要平安守分，要广积阴功，要轻财重义，要济急扶危。』
因读此八句，便惊心触目，思平生所为皆背此四勿四要，若不赶早改过，祸至改之不及。又思四勿能勉力奉行；四要中安贫守分犹能勉为，其广积阴功、扶急等怎能之？思三昼夜，虽作宰相犹不能，况我等？想平素颇知外科，莫若投于行医道山观之卢道人为徒，学成医道，便能积阴功、轻钱财、济急扶危矣。即投作道人徒弟，每日背药箱随之行医，当了三年，外科什症皆精到。无何师死，自挂招牌行医，富者任其自送，贫者分文不取。十数年娶妻生子，惟积些财产。此囘厦门提台阿哥生背之症，差人来唤，遂去医治，将匝月全愈，赏有番银一百元。昨日辞囘，不意遇着故友会叙。今吾兄归正从戎，若再遵奉四勿四要，将来富贵易于反掌。"
复生闻了曰："原来我兄成家立业，乃从四勿四要来。我今起遵奉此四句行为。但弟系在营伍，临阵杀人，汝刀我一鎗求功，怎能遵奉？"答曰："为国除乱安民，比那图财害命迥异天壤。去年福建有一甲兵，随亲王进闽，杀人无数。一日身上穿盔甲，一手执刀，一手持鎗，与本官告辞西归。至九仙山平远台，预架有柴塔，登坐其上。本官亲白赶至问故，甲兵塔上立起，高声念云：
『身在戎行心出家，半披铁甲作袈裟。长鎗刺现菩提子，刚刀拨出白莲花。』
念完，柴塔中火自腾起，顷刻焚上塔顶，只见甲兵在浓烟中端坐，白莲升天而去。火尽寻无余骨，可见借火西归成佛。此不是当兵之人耶？古之五百罗汉，皆海洋大盗，一朝归正，同超天界为佛。此之谓『苦海无边，回头是岸』也。"
复生闻了曰："当兵亦能成佛。我今改尽前非，遵此四勿四要行为，不敢有怠。"二人谈饮至半夜，各自归寝。
天明，油漆杖先去。康复生唤阿七出店，连叫无应；又至前后呼之，皆无应。不敢即行，俟同帮尽去，独自呼叫不休。遂闻阿七鬼在远房有答声："在此。"复生赶前问："怎不来同行？"鬼又跑远，答曰："我今不敢近汝身旁。蒙带还，自能识路。等汝出店作谢，自己囘去。"复生问曰："沿途皆相随，今怎不敢近？"鬼曰："因昨夜汝决意遵循四勿四要，小人变为君子，阴鬼怎敢近之？遍顶华光灿烂，百神来护，明见无异，暗自改形。承情带囘至此，福州就在眼前，我今日得归故土。"又问曰："我受再生之德未报。"答曰："才用多少心力，何德可称？"又问曰："何时再会？"答曰："无会。"再问渺矣。
复生遂同许参将囘归，将征荷兰追杀尽灭、后遇风暴船漂各异番情形，细叙详文通报。随送丁兵嘴疤痕并番虎皮等请验，万正色提台奏达朝廷。即升许参将为镇海总兵，康复生议叙授海坛把总，其余各有赏给。
复生即去福清访鬼阿七之妻，至其家。其妻泣曰："丈夫阿七五年前作山东船水手，没于海岛无囘。只有一子，与人撑船，日食难度。月前见丈夫进家，忽然不见，疑是魂魄囘来。"等情诉说一遍。复生即将在番岛遇虎被救、带之同囘、途中分路等情说知，即取出银四十两交阿七妻安家，带其子至海坛入伍食粮，漫漫照顾，以报阿七之德。
盖阿七之鬼在番既能救人之命，有形有迹，囘家怎不能救济自己之妻子贫穷？殊不知人死如灯灭，无踪而渺。其阿七之鬼，被虎蹧跶死，其冤魂未散；救了复生，方得随带还乡。今现到家见过妻子，便心愿魂散矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说许参将升为镇海总兵，康复生补把总。随奉部文，以许总兵征荷兰有功，行取子弟二人到京考试，补授文武京官。缘许总兵只一子金简（即汉汝），已世袭参将，又有四孙，三个幼少，惟长孙豹略；将谊子天开为姪孙，同豹略送去泉州丝线店。天开有郎舅樊斯顺，带几个老练家丁沿途照顾护送。先至省城，天开邀豹略拜见其母南翥，亦喜接待。隔一日即长行，至北京赴礼部试，文才学同皆佳。届北场科举，二人禀请入场，准以官生入闱。三场考毕，兄弟同榜，遂留在京会试，俱中二甲进士，皆选入翰林。随告假囘闽省亲，斯顺仍同家丁等护送还乡，住于母家怀德坊口。乡邻皆知许天开随娘舅去泉州与许总兵为谊孙，得此侥幸，无不称羡。
那日两翰林要通拜乡里。许紫云在南门支家，见二兄弟往拜各乡里，只步行，看天开之容貌举止与嘉仁无异，尙未拜到自家，赶囘令家人预备茶烟，入对妻说："待他来拜时，迎入厅堂会叙，汝可去围屏后偷看，可似嘉仁否？"须臾，二兄弟来拜，以宗晚生拜紫云。紫云亲自出迎入内厅，同行了礼，谈叙递茶，问："二位贵庚何籍？"天开答："怀安迁闽，十六岁。"豹略答："山东籍，十五岁。"紫云因初会，不敢追究天开根源。紫云平常心肠最硬，惟此囘一见天开，不觉会自伤心坠泪，坐许久牙紧难言，泪湿不干。二人亦自可疑，遂辞而去。紫云送出，囘头入内问妻似不似嘉仁。谁知其妻在后看天开，似是真嘉仁，囘家思失去已十六年，论岁已三十二了，怎的容颜如故？又思天下人那有相似至此？再看其举动声音皆似，忍泪看去，至其去后入房大哭。紫云说："且漫哭，即去细查他祖父来历便知。"出街寻一相好之邻人，查新翰林许天开之父是何等人，其子如此少年便能发迹。诸乡邻皆曰："只知其母乃丝线店樊凤鸣之女名南翥，其父早死。凤鸣作承行，多出外；诸子或作别店或学艺，都不在家。惟女在店中照顾卖线，并未见有纳聘出嫁、招婿上门，忽抱出子天开。凤鸣不知得何横财，南街开张大丝线店兼坐货，一家都搬去大店，惟南翥尙居旧屋。其父又拨二子去泉州开店，带外甥同去。因天开貌美，许总兵认为谊孙，方得此番侥幸。只知天开之母底止，实不知其父何等人家在何处。乡间人无不疑之，忖度必是家中无人，任其招引后生子弟入内奸宿，生出子来，其父无奈之何，听之抚养成人。"又一乡人驳之曰："那二使既有生子，就该聘娶过门；否亦应时常往来，何致毫无形迹？"内有尅薄的应曰："一定是上马风死，或囘家后伤寒死，故无再来。"众闻之皆笑骂其刻薄。
紫云将此情形囘述与妻听。黄氏道："事既有因，今当如何分辨？"紫云曰："来日具帖单请天开来会叙，饮酒之间便能详问其祖父根原。"黄氏答是。原来两个中，天开似父，被紫云观出；豹略半似其母，紫云认不出是其姪孙。于是紫云次日以乡宗教弟之帖单请天开，即请候叙。
天开接帖，入与母说许翰林紫云饮酒之事。南翥问曰："昨日往拜许翰林，有会面么？"答："亲出迎入内厅谈叙。他只问年庚祖籍，后便流泪不止；屏后又有妇人伸出头来看。内中有何缘故，殊不可解。故问母亲，去与不去随便。"南翥含泪曰："原来有此等情形，中间必有缘故。吾有一只番钿，与吾儿带在手中。他见此钿，必脱去看；若问来历，只答『先父所遗』。他必将钿留住不与吾儿囘归。吾儿不须怕他，必自来问，才有分晓。"天开讶问曰："钿既是我家遗物，并非盗来，怎致他人盘问？既知他会盘问，何必带去与之生疑？"南翥又含泪答曰："此物娘存十六年，以吾儿未出头不敢现出。今吾儿驷马高车，应当返本还原。"天开不能理会，又问此钿之缘故。南翥答："不须说，明日便知根由。"天开再三求说不肯，只得退出，心中不胜怀疑。
次日早起，便穿衣带钿。至中午，紫云又遣家丁来催请。天开亦不坐轿，只自步行前往许紫云家中应席。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说天开心中怀疑，不坐轿，步行前去。紫云迎入内宅，观看花木，至一池亭，周围皆竹，嫩笋遍地，景界清幽，称赞不已。紫云又遣堂姪名维成出陪，自陪一会，入内叫妻在亭后偷看。看后谓紫云曰："不但行动举止似嘉仁无二，还有一件大凭据，老爷不觉他左手腕所带一番钿，与嘉仁原带去的无疑，可脱来看便知。"紫云曰："只看其面，故不觉其手中有钿，今出去脱看便知。"遂出去，分发排席登坐饮酒。紫云笑问曰："家先生，令祖令尊是何名讳，作过何官？"答曰："先祖名芝筠，曾为翰林院庶吉士；先父名葭瀛，学生未出娘怀便去世。"又问曰："令尊君仙逝在何处？"又答："闻家母说来，外祖家暴病而卒，年只十五岁。"紫云闻了，便知其子被天开之母招入，偕成佳偶，遗腹丧命已实，便不再问，惟劝酒食。
有一会，紫云问曰："家先生手中番钿，未知是否真的？可借一观。"天开即脱下递与。紫云看了曰："是真的。"天开便问："老先生此物有何讲究？"紫云曰："此花鸟洋人漫漫细看，似会转动，故知真是红毛国来的。"又问："此宝从何来？"答曰："家母所赐，说乃先父所遗。"紫云曰："可借与内人一看。"随谓维成曰："可陪奉家先生漫饮谈叙，今夜即留在此盘桓。我今进去有许久才能出来。"紫云言讫，带钿入看，交与妻看："是我家故物否？"黄氏接看便哭曰："钿在子何往？怎不教人心肝裂碎耶！"紫云笑曰："何用伤心？子虽没去，还有孙在。"黄氏问："他实是我孙否？"答曰："怎不是？问他籍乃怀安，怀安即怀德坊也；祖父名许芝筠，曾为翰林，不是我是谁？其父名葭瀛，十五岁死在他外祖之家，可见是嘉仁被他母私招偕偶，暴死其家，遗腹生得此子。问来钿之来历，说是伊父所遗，此还不实？惟不知其父之尸存于何处，不便再究。现有维成陪奉，我去他家，与其母讨嘉仁之尸可也。"黄氏曰："怎好便去？他若不认怎处？"紫云曰："我自去见他母，自有分寸说，他亦不敢隐而不现。"说讫，即由后门出去，往天开家中。
再说南翥知许家必有人来讨问故夫之尸，待子出门，即遣人去叫父凤鸣来。问何事，南翥大哭曰："请爹爹来非为别事，女儿前所言十六年前与怀安许郎偕偶生子天开，后许郎无来，不知生死。彼时因真情难于尽吐，尙有掩饰之言，今可从实告明：许郎非他，即本乡怀德坊翰林许紫云之子名嘉仁，往来几次，赠有金银并金番钿。那日暴死，女儿惊怕，不知何故，无奈将尸存于地板下，随生遗腹子天开，年十六岁。尸存十六年，无人能知。若子不发迹，其尸永没地板下，亦不敢出现。今幸子登科显耀，应当认祖归宗，迁尸营葬，方敢说出实情。今日已令外孙带钿去认其亲祖，他必来会讨子之尸，女儿怎敢与言？故请爷爷来，代女儿答话，勿致其恨忿才好。"凤鸣听了还笑曰："原来有此缘故，怪道吾女不肯搬离。但嘉仁既是许大胆之子，天开便是他孙。其尸已十六年之久，不过化作白骨，有骨还他亦可，犹无许快。他与我讨了尸，我还要与理论，无一二千银起尸认媳许容易。"
父女正在对说，外报许翰林爷来拜太夫人。凤鸣即出迎曰："许大胆，此来何事？"紫云见是凤鸣，亦笑答曰："胡蝇鼻几时到来？"盖二人乃少时同学，往常紫云有买绸缎绒线，皆凤鸣经手承行，故彼此常有嘲玩说笑。"胡蝇鼻"乃作承行之混号。凤鸣即请入座。紫云先问曰："新翰林许天开是汝何亲？"凤鸣应："是我外孙。"又问曰："天开之母是汝亲女么？"又答曰："不是亲生，还是市上买的。"又曰："既是亲生，请出来有事问之。"又答："我女今日有恙，有何事对我说，我进去转言。"紫云曰："此事极大，转言不得。"凤鸣曰："事有多大？"紫云曰："有天大。"凤鸣笑曰："我女十数年足不出户，外孙京都才囘来，还有什么事比天大来吓诈？不快去拏狗棍不便。"紫云曰："汝女谋财害命，有赃有证，怎说吓人？"问曰："我女几时有谋财害命？"又答曰："十六年前。"又笑曰："就是有事，当时何不告发？至十六年尸化事冷，物故人非，才来说话。"又答曰："前未访出，今日才获真赃，先来查问。既谋死，尸抛何处？肯献出尸，从中犹可酌裁；如不献出，告到地方官，便难挽囘矣。"凤鸣曰："既有真赃实据，中间是何情节，可说来我听。亦不用对我女儿说，亦不须控告于官，我自有一番理论。不说明情节，没头没脑，叫人何处去摸？"
紫云曰："今就对汝说亦可。我自幼与汝同窗读书，家中之事汝都尽知。我只一子名嘉仁，十六年前十五岁之时，手带番钿出街无囘，只道被拐卖他乡，四处查访。谁知查远不查近，即在本乡。因嘉仁有三分容貌，却被汝女南翥勾引入内室迷恋。我子年尙幼，不知走避，听之关弄。后见手中番钿，顿起杀心，谋宝害命。不意汝女遗腹有孕，生下一男，即天开。直至十六年无识破，因天开来拜乡邻，我见其容貌举止酷肖我子嘉仁，始疑之。今日特请来饮酒，又见其手带番钿，是子故物。查问此钿何来，答是故父遗的；又问他祖与父何名，他不忘本，说是我名，其父乃是我子之名字，字异音同。要再问他父葬何处，他答未出世，故再不问。事隔十六年，今日才水落石出。此番钿不是真赃耶？天开所言岂不是实据耶？现将天开留住我家，我先来查尸存何处再论。今说明了，可是吓诈么？"
凤鸣听了，从容答曰："十六年前有人撞入内室强奸我女，原来就是汝子，今日方知。汝胆大，汝子胆更大。今我亦说情节与汝听：十六年前某月某日薄暮时，我女一人在店内后房成衣，有一后生突入，将女挟抱上床行强。他要喊叫，把银锭塞入口内，便叫不出声，遂被其污玷。适我在外囘来，见店无人，以女在厨房烧火，由边门进灶前，那后生突由柜面扒出而逃，遗落一番钿在床上，始知女被人行强。追之不及，我女泣说被强情形，以无脸在世，即要去死。我说被人行强，走不能脱，并非窃玉偷香者流，何用去死？那番钿庶民家皆无，必是在近之乡绅子弟有此番钿，便知行强之子弟，待我漫漫来访，以强奸闺女指名告之，那强奸人头便不能在肩上矣，与汝泄恨。以此劝之，三日方不寻死。谁知腹有遗胎，生下天开，女以有终身倚靠，便不再嫁。此行强之奸人，我足足访至十六年，竟访不出番钿之主。今日汝自来出首，我正要控汝纵子为非，还敢来讨什么尸首？汝子无归，必是又强奸别家闺女，不是被其父兄堵杀，亦是被拏心慌，或堕于江，或落于井。若尸在我家，存于何处？十六年不能破，今可念遗腹贵显之子，前情不究可也。若一定要讨汝子之尸，我即以纵子为非、强奸闺女，以钿为据，控告各衙门，看汝如何！"
紫云闻了曰："此等说，倒拍猪八戒一钯。不献出尸，天开想囘万难。"答曰："他乃清贵朝官，谁敢擅拘？"紫云又曰："此事若破，则天开三代不清，去了官还有罪。及汝外太公，亦念遗腹有贵孙，前情不究，只讨尸囘安葬收煞。若尸无着落，还是生死不明，不但我为父的心不安，即天开为子有敢安心为官耶？"凤鸣因闻此说，停吟一会，转一板曰："我那知汝子嘉仁？今乃儿女亲家，无麒麟元宝盘，怎去得？"紫云答曰："麒麟元宝盘另日送去南街丝线店里，今日我与汝商量买灰。"凤鸣曰："汝既有开灰炉，叫我去买灰也好，且去赊二担来漂布。"遂同起身。
紫云带凤鸣齐到自屋，见天开席还未散。凤鸣笑谓曰："汝娘叫我赶汝囘去，我说汝已到清风亭，怎能赶囘？今汝囘去不囘去？"天开茫然不知所谓。紫云笑曰："汝以我与他已认了亲了，殊不知并未言及，还作贵客相待，汝此语叫他怎知？"凤鸣曰："原来汝祖孙尙未相认，被汝拏风捉影透出。只是汝一年旧红老，还要多费数坛才好。"紫云笑曰："田园大熟，何在鸟雀？"凤鸣对天开曰："汝有敢在此为上宾坐大位，还不知许大胆是汝祖父，内面大胆妈是汝祖母。今还不叩头谢罪？"此时天开始觉昨日母言有因，至此尽知根源，即趋向紫云面前拜曰："恕孙儿不知父母根源，冒渎祖父，罪该万死。"紫云扶起泪曰："今日认一贵孙，门风增光；见一死子，肝肠碎断。"凤鸣曰："子虽死，幸换得贵孙，喜可消悲。"天开遂入拜祖母黄氏。黄氏此时在屏后窃听，已尽知相认之情，遂扶起天开，哭泣不休。
天开趋出，时日已暮，即重整杯盘同食夜膳。凤鸣笑曰："今可祖孙会饮。"令天开执壶。紫云笑曰："绰绰新翰林来执壶。"凤鸣答曰："不如是，便不见是汝之亲孙矣。"于是紫云与凤鸣坐东西位，维成坐上横头，天开坐下横头。紫云又问嘉仁之尸实在何处。凤鸣见紫云并无怨恨之色，始肯从实说明。众人一面食，一面议：明日去收尸入棺，就本屋开丧，七满后，媳同孙搬转来团住，屋交还樊家。凤鸣曰："屋作权屋许久，樊家亦不收囘，要汝买去。"紫云曰："要我买就买，钱拨十千去作屋价。"答曰："有许贱？只值十千文？"又问曰："比汝看值几多？"答曰："念友中加亲算，一千银就是便宜。"又问曰："几堵屋价值上千？"答曰："无论屋之大小，一来是我祖居，发家在此；二来存顿汝子尸首，汝孙登科入翰林，汝又大发财开当店，可见此吉地乃真牛眠吉穴，怎样不值一千两银？"紫云笑曰："好利害斗屋，高抬时价。今就凭汝说，明日开看，若尸不改变，即交一千两作屋价。"又问曰："我子实在拏有多少金银去汝家？"答曰："拏有珠串大小金银，都是我得，惟番钿被汝媳妇存匿不知。若早知，亦将此财换银凑用。但我平素不取无义之财，因爱女被其破瓜，五色线又转赠无数，故拏来南街开店造货。我明人不做暗事，照实与汝说。今生有贵孙，你还有敢来讨囘？不但你不敢讨，我还要你补送娶媳三财大礼。"紫云笑曰："作承行的人无刺起桶沛，财礼要补送几多？"凤鸣亦笑答曰："三千五千在汝送，至少亦须成千。"紫云笑曰："先与之珠串并金银，是土沙粪草？"答曰："此乃你子上门拜见之贽礼，再多都不在财礼之内，我亦还敬有五色线，都不计算。"紫云曰："说起五色线，因嘉仁无囘，查内房失去大珍珠一串、金银大小一十六锭，番钿还是带在手上。嘉仁失去之后，在他书箱内搜出百余色五色丝线，每包只五六条，竟忖度不出此线何来。今你说是还敬，我今日细想起来，并不是你还敬的，必是先以买线为由，渐至鱼水，非一朝一夕，无半年亦有数月。你先前所说之情节，皆虚捏也，听之不得。"凤鸣曰："听不得就莫听，只论代你养媳教孙成名，亦值千金。"紫云笑曰："再送一千两银与你作酬劳，谅你亦无可再刁难矣。"坐上两个言来语去，天开惟斟酒静听，方知父母之情节。至半夜，始各去安寝矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
却说许天开同外祖在紫云家隔夜，天光欲先囘，见母凤鸣曰："汝母都知道了，停一会同去家中起汝父尸。"遂同食早饭，棺已漏夜作，便遣人送孝衣与南翥穿。把前厅门脱开至内房，须臾天开披蔴执杖，随祖父母同至豹略在南街店内亦穿素衣而来。南翥见公婆先参拜了，方才穿蔴衣裙。凤鸣嘱曰："见尸且漫啼哭。"那工匠掘起地板，翻起棉絮，现出嘉仁尸首。众围看，容貌不改，十指甲皆长一二尺，环绕身上，并无一些臭气。无不称异。将尸抬起放于板上，解开指甲脱下旧衣，浑身仍如生人，换穿朝衣补挂。众共说："貌与天开双胎兄弟一样。"那时多人进看，有一白发老人带一白脸书生在人众中同看。其老人问书生曰："今愿否？"书生曰："
紫云同妻坐在尸旁照顾，那书生趋向面前拜下。紫云问："谁？"答曰："不孝子嘉仁。"紫云同妻闻言看真果是嘉仁，正要拉问，却被老人向他肩上一拍，俱缩地面没。众人见其形与尸无二，正惊异间，忽然不见。众共说："魂来拜辞父母。"惟不知老人何人。南翥曰："常梦短命夫郎说，蒙地仙叶夔郎收去，今因出暗归宗同师来拜辞父母，去远游不返矣。"一家便放声大哭，即见其尸鼻孔中有血涌出滴地，须臾肉色变死白。凤鸣曰："赶紧入棺收殓。"毕即设灵开丧，七满棺运横屿祖山安葬。丧事已毕，天开同豹略先去任所，紫云欲接南翥去团聚。凤鸣笑曰："屋价未交人，怎说出门？今由汝讲尸容如生，即拨银一千可无言么？"紫云曰："一言既出驷马难追，人先去银，另日兑。"凤鸣曰："还有补送财礼一千。"紫云曰："也就送一千，只是汝拏去亦无所用。现接开东街一橺当店，本钱一万，汝来合伙一人出银五千，汝再对三千，得息均分如何？"凤鸣曰："此还可以。"即嘱二子斯恭把泉州店收囘去掌管当店。紫云遂将樊氏媳妇守节事实呈请咨部建坊，后建于学院前，至雍正年间被火焚毁。一日，紫云至南街樊家，凤鸣曰："今旦宰一尾大猪二百斤，汝来无别味，只是肉。"紫云曰："因闻汝宰猪才来。须臾排上白煑黄焖、烧片小炒，无碗不是肉，谁知两亲家都是肉匠，食来碗碗空空。"紫云曰："我想汝必将肉收起、捧菜头来请我，谁知汝都排出请我。"凤鸣曰："此是自家宰二百斤食几日才完，汝一个能食几多，即叫汝一家人来食亦不完。"紫云曰："汝还不知一事，只因几斤肉不舍得失一女，那人亦因贪食失去一子，因小失大，后悔无及。那人就是我亲堂兄名祥云，我念其无子，将自己长子汉汝过继他为嗣。他只一女出嫁南禅山边支家为媳。那日祥云闻亲家宰猪，带子汉汝去食肉，谁知其亲家鄙吝不堪，竟把肉收起，只把菜与菜头捧出。祥云无肉食不去，适下雨，故意作一草人，菜头为头面，身上以菜叶作衣，指与祥云看曰：『此人不是人，前遇雨不去可以；今既晴还住不去，可知不是人。』祥云答曰：『真不是人，若是人必有肉现出，可知不是人之至。』那支翁作此讥刺，祥云谁知倒被其刺。祥云见无肉仍不囘去，雨又下不止，溪水忽骤至冲淹上屋，家家讨船走，支家先搬物件，讨下船撑去寄顿，再来下人。那支家有一女十六岁名天仙，那祥云之子亦十六岁了，都被光棍拐去。今已十六年，查访无踪。此陋恶对陋恶，因小失大，怨恨不了。我此囘与子开丧，遣人叫他与嫂同来，他说我有认囘贵孙，他子无归没面见人，俱辞不来。但他子乃我所生，他哀痛，我岂不哀痛？前所说都是将他来比喻，并非无稽之谈也。"说讫叹了一气。
凤鸣闻了笑曰："我怕失子，故赶捧出肉与食。汝哥现在何处居住？家事如何？"答曰："住横屿，食用有余，只是乞食相不改，明日是他生日，我在家便去，不在家无人去，所办酒食有七没八，那是会饱？那恶习亲家无年不去。"凤鸣曰："汝哥祥云，我识得山边支翁，我亦识得，明日我与汝同去拜寿会会。"紫云曰："汝去来往十余里食一腹风囘来悔之不及。"凤鸣曰："谁食他的不会自带去，又问带什么？"答曰："不带去便罢，带去便多多的。家中现成猪肉斫半爿，鸡鸭各带七八头，羊牵一头，鲍鱼、鱼翅、海参等干物分装三四担，红老清二磹，厨子小工叫三四个跟去，诸油料杂物足备，工钱先理明早打发先行，汝我坐轿到伊家。此许多东西可玩得数日，汝我皆日暮西山，不作乐还等何时？"紫云曰："何用许多东西？"答曰："故意挑多多去与那赖食肉并存肉的，看惊破他胆。"又曰："多谢汝，怎过意？"答曰："至亲间说甚多谢。"至次早扛酒挑肉等至横屿，祥云讶问曰："何处挑来？"答曰："南街丝线店樊家送来上寿。"樊亲家同许太老后面亦至。祥云将杠俱掀起看件数甚多，只见半爿连头猪肉有百余斤，惊戆去须臾，二顶轿亦至。紫云见兄戆戆站住，知是因不知所以，便谓曰："此礼都是南街樊家备送来与兄上寿，厨子杂物人工一切皆备，工钱都理了。"凤鸣欲与拜寿，祥云走开曰："待有子囘归时来拜。"凤鸣曰："拜了便有子囘来。"原来南禅亲家、亲母同女头日已先至，惟婿是日料理杉木与北客出门，不得来。凤鸣自入厨房，叫赶煑数件来食早饭，须臾炒出七八盘爽口的。樊、支同许家二兄弟食方完，有一人穿蟒袍补褂、纬笠靴，骑马带一杠烧煑礼物，至门前下马，入内向祥云便拜。祥云惊曰："面不相识，怎当官长送重礼来拜？"那官拜了祥云，支翁先走避，又向凤鸣、紫云行礼，二人答礼。二便问贵衔尊号，答曰："海坛把总康复生。"祥云闻了曰："更认不得他。"笑曰："停会便识。"即相让坐，不敢坐大位。凤鸣曰："先请升冠宽衣了再坐。"脱去冠服笠，只穿长衫。紫云又问："何处与家兄相好，怎的竟认不得？"复生曰："才隔十五年，便不识？说出绰号便知——本系支太老之乡邻，号『西北风』便是，可认得么？"祥云同支翁闻说是"西北风"，康奴上前认——真人变肥白、面犹旧，许、支二人便不再问，将巴领擒住、头向身上撞哭曰："原来汝就是『西北风』，把我一男一女拐去十五年，遍寻无踪。至今日自投到，若无男女还我，死不干休！"内面许、支二家人闻是"西北风"，同赶出咬其肉。复生并不推拒，任之咬撞，惟笑不言。紫云、凤鸣进前曰："今且放开，人自来投到，必有缘故。等我问个明白，再来理论。"将其避开问曰："十五年前，许、支二男女是否拐去？"复生曰："果是『西北风』拐去卖放，任之咬撞，才不敢走避。"又问曰："既为此犯法之事，已走去十五年，改名作官，怎的反自送来，何故？"答曰："特送还原拐之男女囘来，兼贺寿赎罪。"又问曰："既拐去卖，怎送的囘来？"又答曰："轿已将至，俟其至方知。"三人正问答间，乡邻报洋中有五、六顶大轿，须臾轿至门前，人都下轿进来。先行穿蟒袍补褂者乃汉汝，次行凤冠霞帔者乃天仙，三行四行的紫云、凤鸣皆认得，是豹略、天开、五行，乃三个孩童。那时男女俱在厅上，汉汝、天仙跪拜二父母曰："恕不孝远离十五年之罪。"豹略率二弟亦跪拜。惟天开揖而旁立。二家父母见子女双双囘来，又带许多男女，悲喜交集，乡人无数拥看。紫云令嫂且带子女进去，漫漫问诉。二家父母即带子女孙进去。天开不入，紫云问曰："汝同豹略怎的亦同他来，是何瓜葛？"天开曰："孙儿奉谊祖父母之命，送谊父母来会亲父母，并豹略弟同三弟来认亲祖父母。"紫云问曰："官爵是什么？"答曰："世袭参将。"又问豹略同三弟是汝谊父母亲生的，答曰："是。"紫云打掌向凤鸣曰："戆人有戆命，我子死去，只认得一孙囘来，祥云便姤我。他忽然间子媳、贵孙一窝都拖出，都无人姤他。"又谓天开曰："此乃汝伯公姆婆，未见可进去参拜。同豹略出来，与他母子漫漫说。"紫云即嘱咐厨房排席，汉汝天仙在内已参拜了岳父母、公公婆婆，又同出来拜叔翁各亲友，厅堂排二棹，拨汉汝、豹略、天开三幼童在西席，东边第一位让复生坐。复生不敢坐，再三延之，复生曰："不究犯人之罪便过分了，还敢上坐。"凤鸣曰："罪人转为恩人，若不坐，罪人痞永不能脱，坐了才脱，日后好长长来往。"众说有理，复生遂坐一位，凤鸣二位，支翁三位，紫云、祥云上下横头，汉汝令随从伺酒，紫云自来执壶，令另排二棹与随从的食，内面只一棹有余坐不满，支翁说："怎的叫老先生执壶？"天开即过来执壶。紫云说："亦好同举杯矣。"正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
再有六人坐饮，中间凤鸣笑谓捧菜的曰："肉不可存去。"捧出菜头。紫云答曰："若不见肉，汝不会赖住。有了肉食才去捧菜。"答曰："厨房内有一百余斤的肉，又有客送来烧煑的，怎存的许多。"祥云同支翁把手遮面，凤鸣曰："不存肉，安得今日有一窝拖来、荣耀复生？"便问二位是何贵亲。祥云曰："此个是舍弟紫云，曾为翰林开当店。二橺执壶的，是他亲孙。今日囘来的汉汝，是他亲子过继来的。"又指凤鸣曰："此个乃执壶之外祖，姓樊名凤鸣，家事几千金南街开大线店，又与舍弟伙开当店。"复生听了讶曰："尸存地板下十六年，形容如生，指甲环身，见父母鼻有血出，即许太老之少爷，樊太老之姑爷么？"祥云曰："此事怎知？"复生曰："此囘海坛，许太老之少爷、樊太老之姑爷，不因闻人已死十六年、未见亲父母之面，尸终不化之奇，怎能与少爷、少奶、孙爷荣归承认亲父母耶？"紫云曰："隔数百里之事，许大人从何而知？"复生曰："因二位孙少爷囘去说之，许大人闻已感动，又于衙门演戏看出韩明、李昌国讲送还子之重义，退入背问少爷：『亲父家中还有兄弟么？』少爷含泪曰：『亲父母年已八旬，并无弟妹，伶仃孤苦。』许大人怜之曰：『我无子而有子，他有子反至无子，人不存良心，岂能长久？我子已报上朝廷入册袭职千牛，拖之不出，传有四孙，长孙三代名已上报，更难移易。』遂谓少爷曰：『可带媳妇诸孙同去福州拜认亲父母，以养暮年，我难免不内召。汝可于省城买屋，离海坛不远，以便往来。』即令复生带送谊孙爷伴行，赶今日寿诞到家。"紫云问："此乃内衙之议论，公安得知周详？"又答曰："复生当兵从征荷兰，囘来作把总，都在镇台辕门为中军，又蒙少爷不念旧恶另眼看待，常唤入衙言谈往事。"复生问："有信寄福州问安、与亲父母知着落否？"少爷曰："与少奶几次相议寄信去福州问安，惟恐亲父母得信要求讨囘。那边父母系是拜认，恐他心冷，所以忍住。"紫云大笑曰："我兄弟一闻子有着落，无不连夜赶去拖囘。"支翁曰："子谁不爱？谁肯干休。"祥云曰："莫打叱，听再说。"复生又曰："少爷不敢通信，惟暗查两家皆平安，那日许大人准其囘来，即出来述故，知如此详细。"一面食一面说，至食完天色已暗，须臾坐食小碟，复生以罪人之痞，既脱饮至半夜，大笑曰："西北风乃应杀之重犯，谁知今日占坐大乡绅之位，脱去罪人之痞，梦想不到。"凤鸣曰："因何绰号作『西北风』？"复生曰："平素会尖钻，如冬天之西北风，有缝即入，任关防不住，若不自行投首，终无人知。后觉悟无知始行归正，『西北风』变为『东南风』，始能作此七品武弁。"紫云又问："当时怎样局拐，今前情既尽消，可说出大家听之。"复生曰："当日之事，实为两家之罪人，本不敢说，既蒙消释前愆，又垂下问，不得不实说。这许大人乃山东人，应世袭六代参将，今乃初袭补泉州参将，带了家眷来到任，至浙江地界，只一子名金简，同媳先后病故途中。因金简名已报部，将来袭职无人。抵闽省，住在北门公馆，密令张大爷寻买一男一女，要品貌端庄的，已见过多少，并无一个中意。复生听知此事，便去尖钻，先访有了即带去看，正寻访间，适遇祥云许大爷带公子来山边支家，因见其容貌出众，即赶去带了张大爷，假作买杉木之客来支家看，便大中意，又适遇支姑娘在旁亦指与看，皆合意。遂对其捏说系被后母挑唆、遂卖前妻之子、并未夹房之媳妇，原是夫妻，张大爹皆信，议定三百两身价，一男一女，五日过，一面过人、一面交钱，至三日正忧无计，忽大水淹至，遂设计撑船来吞卯局，带二人落船，恐二个不肯闹破，日夜侦其行为，那知二人早已有相慕之情，共住一船如鱼得水。"凤鸣曰："既如鱼得水，必是鱼水和谐矣。"复生曰："复生在后堵窃听，谁知二人并无茍且，只是饮酒对联诗句。"凤鸣曰："干柴近烈火岂不生烟，不信不信，二人所吟诗句君可记得么？"复生曰："记得。"遂将其前后所联诗句一一念出。凤鸣曰："慕而不乱，今信之矣。"紫云曰："后来如何顺从与卖？"复生曰："他因诗中言欲明婚正娶，乃乘机进舱与之实说，卖与官为子媳，二人半拒半顺，即绕由北门坐轿带去公馆见许大人，大人、夫人皆欢喜，三日内即与拜堂合卺，其愿遂矣。"祥云同支翁笑曰："怪道只愿夫妻团圆，不管父母痛绝。"凤鸣又问曰："身价君得去么？"又答曰"得二百余银，走到泉州开店三年，弄得空空，无路可行，仍作光棍，人皆不知，却被阴间阎君押魂去，押于猪肉受凌迟碎割之苦，只得哀求改过放囘，不敢再作，即去投营当兵，从征荷兰得胜，遭风漂流外洋各海岛，遇虎鬼救，以及带鬼还乡、复遇故友改劝、遵奉四勿四要，要统改前非，勉行善事，鬼便远避，囘泉后报功、蒙擢把总今职"等情，遂细告了一遍。紫云听了笑曰："前为西北风，今改为东南风，不错。"凤鸣曰："先成就男女慕情，后两全父母恩养，皆我康总造就之功，天明须请至堂上，与二家男女来拜谢。"复生连曰："不敢，不敢，复生所为皆歹意，至能遂慕情改换门闾，乃天所使也。"紫云点头称是，凤鸣又曰："虽然天使不见，古语云：
复生又曰："渔父亦是天遣引带。复生免罪，已出望外，怎敢居功。"凤鸣笑曰："孟之反不伐果，西北风转为东南风矣，饮至天明，凤鸣口中吟曰："
汉女对天仙，慕情不慕眠，今生不敢乱，愿结再生缘。"
吟了咲问金简曰："此诗可是姻伯之佳作么？"金简曰："勿见笑。"凤鸣曰："慕而不乱，世间罕有，但姻伯此叚姻缘由男号女名女号男名所致，乃月老暗中撮合成此佳话，岂人所能为力之事，愚有俚句口点念云：
天仙汉女名错取，女作男来男作女，月老赤绳早缚定，欲叫拐卖为鸳侣。"
紫云笑曰："原不会作诗，因开丝线店染丝气，才会吟此四句，到也贴切。我也口占四句，代我兄谢也。云：
半爿猪肉庆生辰，致令忽然大喜临，豹略酬为孙女婿，许樊再结一门亲。"
紫云吟了曰："汝的长孙女我已看了，极整齐，堪与我姪孙豹略为室，即我为媒可好么？"凤鸣曰："再结一门亲好极。"紫云又笑曰："汝作事都无折本，一橺破屋卖银二千，半爿猪肉换绰绰新翰林为孙婿。"随谓金简曰："可入与姪妇说，好不好？"金简曰："敢不遵命。"紫云曰："既都欢喜，即来日下定。"紫云先行调度修整横屿祖屋，将怀德坊口南翥所住之旧屋买凑隣屋，为许总兵之家，凤鸣笑曰："十六年之丁厝，有敢盖屋与姪儿住。"紫云曰："此地乃出财丁贵囘龙顾祖之穴，那龙由乌石山凌霄台起，一起一伏，由双峰梦赶至此结穴聚气。"凤鸣曰："此地发财丁贵不错。"于是兴工，金简豹略先去海坛囘话，适许总兵奉召台湾，令赶速起造搬住，那日掘地，于南翥旧房内开出一洞，飞出一怪，有周岁孩童大，浑身雪白似小孩，惟膊下有两肉翅，直飞上乌石山，人众赶上山观看，紫云追喊曰："不可伤害，如伤害以杀人之罪抵偿。"又与众言曰："此乃乌石山全山之精气所结，听之归祖，任之去止，切不可惊他。"众共视见白孩儿于双峰梦顶行来行去，众共称异，遂任之来往，此孩儿现有一月即不见，紫云曰："还原归祖矣。"现在山兜尾科甲蝉联皆是此穴道所致，屋赶完竣，许总兵全家搬住矣。
横屿许氏自此兴发。逢岁终，都有人来水部河口状元境，致祭宋时文武状元之祖。雍正年间，因炮纸飞入隣家，火燃上屋，被乡人斥骂，以后便不来祭矣。正是：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
榕腔白话文
一冬倚中举里京，论教起身，奴心仅苦，饮食诸凡卖惯。船伡一路惊领，屈福州叫称反天，山东道风霜将当的起？身体着自家保削！多寄几封批信，免的奴日盲挂心！
侬家求功名大代，吃亏跋挟，所为何来？相公堂切莫去湾，窰姐厝伓佟乱壮！在南台已经就桶。苏州街闹热，安保伓行！林林照顾老爷，明年务中转梨，叫太奶赏封加厚！
分发去江苏，四轿玻璃双摆手。衣则穿乎湖绉，妾则买乎扬州。赫赫威风，太史公焉能及此？掣签转福建，二其门斗一跟班。肉则待乎祭丁，钱则收乎昼卯。循循儒者，本部院八汝是谁？
功名本来由命运，恰毛毛也卖过关。选猫着拣上鲍文章，骑马总债顶尖手段。陶文过舖，学院场冬所是漫，就使贴壁包红。教复考毛文，退者去囘只毛面。郑迟莫郑错，求荣反辱，礁落几十代祖宗。
子弟伓刻责读书，教临时剥求侥幸。拍舖总是请赵新维溎，报卷总是叫玉树孝春。内外夹攻，看卷路，故加安顿。即使入匡挂正，伊花厅吊坐，教面考一下，敲胶钱去，灠仅流。落蒂党稍，空费五六场跋挟。
剃𠆧拥而入场，饼袋拉班，三日前已经打办。论点心则鲍鱼兰枣，论服饰则扇袋看包。卖困关心，定更初就催备飰，轿后灯而兼火把，故凑者家人鹤突，一厅头炮就先跑。平日间那有读书？到此地威风体面！
赶头门而递卷，糊涂了事，三行半故写卖梨。接场者非无能干跟班，听题者也务关情亲戚，横冲直撞，一把轿扛教厅当。传伺候而进茶汤，故加者佬妈滥精。先抹姻脂而顶报，学将万后年𲑜进，可怜伊骗奶瞒爹！
少爷阿昧做亲？务一主上好人家，门风相对，𠆧样共性情都好。灶兜共针线都沙，子女奴敢包，从嫁汤钟。论办总科许西，合意囘都溪代，请老爷即便去查！
小姊伓存只大，务一主乡绅后裔，家当很充，伊公算是出名𠆧，郎罢也捐从九品。子弟奴亲晓，赌钱、鸦片、呆代拢总都毛。者亲算是顶尖，汝太奶故嫌世乇？
门楼厅点灯发炮，囘门轿教义斗礼行，老爷赶食早转梨，故此只俟半日。闹房二三更就散，都毛陶择新人。亲家太很见喜欢，寄信只爿汉谢。十吊𪢕包花彩，奴伴房几只，总剥值厚厚赏封。
公婆前督烛点香，公座椅棹二张上势。太奶𪢕无容细二，坐礼受参。姑爷务惹对风寒，吩咐："伓冬灌酒！"厨司务快催上菜，厅中椅棹莽排。只囘算是头行，着昧暗就囘，讨衣食早早转厝。
真真昧见者人家，就毛从嫁汤钟。外面着舖好看，绉纱帐故呆屎汁。髻身箱大半铜皮，问伊碎行当一帮。者项都陶对去，我新妇很扛几只，昧见务将万粧奁，在许边箬样排场？俤一粧𲑜上我眼！
汛汛依奶其臭鼻，汉是小家门户。见钱一下就蹲，礼身半爿毛收。闲架伓是钱赔贴，莽呆是乡绅后裔。毛办世乇惊𠆧，做者亲算是务时。故务敢闲之白屐，害小姊肝风气起，一顶轿𲑜逐上门。
本来顶上纸跟灯，接轿既梨。依奶，奴仱着转！亲母做𠆧细二，姑爷癖意仅呆，挨教渴迟，虾岭害奴听话。再的下帮早转，粪工共姊妹客调。陈厝，汝卓皮箱！各位欠陪，大大吵仅兼多谢！
古的是外家其厝，昧梨几日，姑夫将万礼催。大约惊饿当𲑜衰，大约苦熬明𲑜病。一晡卖离，当真呆用着𠆧？奴仱毛敢再留！千万拗九前着转，面前陶撄轿里！诸凡失礼，漫漫行，一厝请安！
一冬都想梨府上请安，针线堆山，毛闲粪手。今旦伓冬细二，因为奴无故花钱。压岁钱乞伊妹买灯，祭灶料乞伊哥拈手！那只只手上食能，都只大只咸？难怪侬家𠆧卖佬！
既的都是自家𠆧，亲戚时常礼念，去俤伓梨？那惊卖做主𠆧，总𲑜教诸凡失礼。伊俤，溪共姨妈拜年！阿妹，先叫连江备飰。那便便年兜粗菜，者糟瓮卤钵，食完拍牌仔客调！
外都世俤𠆧讨数？厅当请坐！奴讨茶烟。本来想打算𲑜梨，外面都行清楚。对晓年边也紧。店头一只毛板，财主家何在些须？宽缓几时，务便自然送去！毛敢应承面后，害伊伯未免空行！
只二年光景野差，生意艰难，奴都亲晓。既来了都毛压手，奴心很见不安。实在毛法将呢，挪乇当真爱欠。唐晡𠆧今晡转厝，共伊𲑜讲。那惊未必务钱，只囘总是难为，莽乞奴讨喇情面。
抢钱虎落场做宝，请夫下口。羊着汝𲑜包礁，路定宝就开。压盾鸡即便开声，起筹马约明现票。尖尖老鼠嘴，许宝二故活成龙。犂屎猪夹多的输，荡片党稍牛尾自遮卖默。财完身安乐，哦几晡目红像兔，隔几日头冗像猴。约约死蛇拖，者戆剂故呆去犬。
其始为客调起见，风寒病泻，食几筒倚𲑜开通，何曾卖晓是呆？灯马仔光光，有讲粘挪务味。伓是势乱抽莽索，相争粧剃火莽烧。当彼时亲友风闻，约略面前劝解。都讲："我心肝野定，敢包卖教出匡！"
教已后渐染莽叟，解闷消愁，抽几分自去碎做，也苦将来𲑜砚。鸦片烟备备，骨节松动一行。伓出门那见心焦，屈厝里连晡卖困。教只快情形败露，乞𠆧背后画环。可怜箬样聪明！对晓的至今落局？
尊形排香店，佬药梨抹，令公郎寿数该终。红工看见𲑜墙，草蟒时常梨同。拜堂撄棹顶，伴房石抱，汝本相毕竟是糖！
贵府住屏山，犬仔𲑜骑。汝祖父家风可溯，做戏虽然毛趣。律柱也见工夫，担水上门楼。乞食梨牵，汝原来满头是屎！
四月闹扛斋，白扇纃衫，学生仔逐群打阵。今旦客调奉旨，举心喝闹渣洋。拜圣人点烛上香，行礼竟然拍花。分𠆧仔拣肥拣省，冤家几至动粗。先生出面调停，弹压何曾𲑜脆？直头兵做反，厅中尅剥，昂昂前那见声音？
一声叫上席，椅条盏箸。伲仔哥梨卓棹炎𠆧，大家出份务钱，都想占前擒本。欲爽口朱文青仔，醋姆酸也擂精光。好垫腹切面粉干白水，净都拖鬎塔。师母灶前企鼎，只查伓付依捧。即此鬼抢斋，碗底见花，鬎鬎干无余渣粕。
且喜啰，太奶！听讲千秋，特直送梨，毛嫌薄意。承来层大烛壹合，红贴袋面票十斤，自家𠆧正当着收。姑爷现在出门，今晡𲑜梨预祝。的的着替奴收起，囘头免的再行。
汝看么！本来毛做生日，逐年花费，障样安心？乜厝汝𲑜食水烟，梅香汝去陶花彩。女人客也梨几只。小姊，那毛代计，明旦莽转客调！远远路害汝礼行，寄信诸凡多谢！
快啰！惊汤𲑜冻，昧洗起一下先啼。者胶甲伓剪障行，者胶能伓挑障做？自然务阻，直头莽舞渣梨，耳鬼樵无，气的去陶竹披，拍者样乞依加痛。
哀吓！顶奴自家，轻一步伓通只重胶！纸夹毛使布鑢胶，后单毛使针挑，疼𠆧可怜，将样𲑜当的戴？仱陶漆起，再的伓缠腰仔，乞伊𠆧莽笑长胶。
只到都那将万吓，汝嫩声讲话，直头半句卖听，大牙票六都毛。闲时想𪢕想囘，卖咬陶梨莽索。也爱共𠆧冇冇，一多坐就见腰酸。日盲倒典眠床，皮肉生疤，柯俤代留礼受罪？
只只到底俤𠆧呵？是林厝外甥。问了即时卖记。目睭模糊狼狼，昧暗看𠆧看乇，就陶尽近也花。闲时倚起行行，一营风，仅惊头痛。时刻那〈光〉房里，精神恍佛，剥客调着趁后生。
轿升撄廊顶，笠仔排大班四只，大红伡、凉伞三层。乌富知礁、拍金鼓催粧，腹老吹玲珑、卖际。郎奶覆轿边吩咐："我命，着学做𠆧！"依妹掩目角耳唔："奴姐将其𲑜舍？"舖毡条而扶上轿，接亲成群阵，使依直头逐惊迟。满厝闹喧昂，那听媒妈喝诗，出嘴登科及第。
席散或闹房，佬𠆧带眼镜先尅𠆧前，泥仔登眠床，也占背后，翻天复地，别𠆧其宝物，众人欢喜𲑜癫。伴房妈约略后生，高兴牵梨凑花。新郎官预先去屈，结群挨出拈胶，藉酒醉而闹反天。吓数昧讲明，毛许快关门去困。受怪新人落难，熬到鸡叫天光。
务目天堂，毛目地狱。是奴前世愆孽，报折青盲。财主官，务好报，务好心，布施石只钱。正叫做减口济生，就当烧冥衣钱纸。
光礼布施，暗礼分明。念奴落难穷人，都毛倚靠。财主妈，务饭食，务饭篆，随时行方便。那八汝平安清吉，故胜过食菜烧香。
一冬倚小姐添哥，乞奴趁一包花彩。老太诸凡拱喜，只二杠衣裳鸡面，伓像乇薄意莫嫌！兴挪也大对一留。月痢最𲑜受风，嘴马讨青，吩咐着多食几顿！
起动啰，前房请坐！顶看洗三诞何？如添养到也平安！那一行大痛转头，叫婆奶已经出世。便罩汝："不冬就去！太奶谅来欢喜。过关满月，千万的着来客调！"
讲起梨从中苦楚，直头是目滓𲑜流。奴姑爷癖性仅呆，做灶兜午过毛床，捶胶腿天光毛困，哥使麻柴出卖。剥行剥迈，石啼嘛汝就遇殃。表子犬姆娼！莽驴骂难听落耳。者话共俤人讲起？那自家暗慢怨天，我奶我爹将其卖做鸦头！
汝不过那是吃亏，故毛受拗糟臭气。我小姐醋心最重，一看街汉依是野，一带花就骂是猴。姑爷酒醉转梨，莽讲莽呢。依许里忽然发作，竹披、鸡毛拂、浪游鞭，干汝硬招。直头是风仔都毛，现在比恩贼故呆。何日何时，乞我出身好处？
此道从俤人做起，且夫若曰，后人遂奉为祖师。无何而三炮升堂矣，无何而双旗拥后矣。儒者埋头书案，读破半身心血，只图空壳骗人，就能彀发达做官，一心都那袋者也之乎。出仕务世乇谟猷经济，此天下事所以日坏也。
仍原比海故深，明末国初，俤只𲑜称的绝唱？世乇仅蝴连双起矣，世乇仅鸟仔争飞矣，花样逐日变迁，狠务一世咿唔，卖骗功名过手。教许快迍邅落拓，拍粗总不改斯文模样，莽通那中做记数先生，此八股路所以害人也。
国家败由于毛榜下，而西捐班，自军输起而名气莽野。肚袋尾务钱，在你拣何官何缺！走狗高升太府，刑名忽尔海防，甚么东西！水晶顶花翎，一街𲑜当几粪斗？汝看通城文武，几其科甲出身？满朝朱紫贵，尽是有钱人！将其不坏也？
风俗衰，由于轻读书而重生意。自鉄钱行而寒儒起饿。写红丹糊口，单柯者卖健卖担，束修那几节都毛！柴米莽百般昂贵。店头好过，广东帮南北，七处都叫大商家！当真石腹文章，反说书呆厌气。万般皆上品，唯有读书低，何日囘春也？
噫！面伡出，我共汝冇讲，本晡讨衣食。洞房花烛，真真一刻千金。我命我心肝，一冬想汝教仱，今晡快来相会！
爱，莫将万！奴平素惊翔，心体昧复原。跪拜招呼，卖经十分凉。郎汝仱莫只急，凡事孟行务步，后房恐怕务人！
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
榕腔白字诗
猪衙早起闹嘈嘈樵教天光卖碗糕连步汤丸街口叫许行烧饼手中掏
剃头只过添磨镜补鼎仅来叫削刀一阵扰蜂乡下嫂几其相士凤阳婆
拍铜司务轻轻仔看命先生朴朴婆可恨半晡驴角仔拍门问粪务呵毛
呆形恶状万千般乡下书斋尽不堪犂耙水伡完地靠粟扒鸡筅满厅横
廊边尿桶连蜂桶墙角猪栏屐鸭栏嫩腻点心畏芋枣新鲜供膳腌蛏干
纸煤机具烧麻稿火抱氤氲押草蔓样式行梨都小器声音念出总翻青
汉伊此刻埋书棹大半将来看墓山故务一粧真可恶不时牛契孽先生
乡下童生去逻街蓝袍露出白衫溪三钱丝线粧红帽四对牛皮掌破鞋
常来门口看牌匾惯向坊间买小题更有一般真好笑仅乌仅驴仅西倪
藉奶威风大势头看书剥领大红袍二条门柱时常抱一盏灯笼七处跑
手网堂堂贮猪屎裤胶大大塔牛头自从变做乌驴后看见琵琶目滓流
养家诅嘴讨𠆧嫌私礼何妨即管添莫进门惊开八字剥床粮着积三年
不分老幼皆称伯无论亲疎总讲钱伓肯都推奴伙计倾头画号两相兼
天生两眼最浇漓仔企身边问是谁日照瓦楞疑弹子月移花影恰柴枝
因看秃笔毛穿鼻为锁书箱夹了眉更有一般真好笑吹灯烧破嘴唇皮
一身龌龊破之渣仅爱𠆧前去利泣只厝行完乖许厝东家恰话教西家
裤胶斗斗完街臂鞋带堂堂满地拖手摄烟筒瓠扇仔毛油头发二蒲花
竹䇤遮门三柱厅诸娘许里恶成精鸦渣钵瓮完厅仆龌龊裙衫当路岭。
抱仔过街能底斗供𠆧讲话览秦净半坑宿粪参池水十担商量九卖成
门前粉破竹帘遮矮矮墙糖柱半斜钵瓮毛全厅角叠裙衫含滥路头乂
呆声论骂别𠆧仔创嘴自称郎罢爹排着街中之霁霁济伊成百𲑜当家
𠆧样何曾野整齐同篱拍起倚门排涂来面孔三分粉兑出胶单七寸鞋
更势毛裙能利露使伊插代嘴西倪每回相骂正正叫诅汝渣洋闹满街
请伊食酒大拉渣擡拔成群每只乂连扰二瓢奴仔勺仅挑几箸自家抓
捧梨都是盘盘奠陶去居多碗碗礁最厌点心排上棹仅床仅困对头嬷
仅呆仅恶仅鸦渣闲管闲呢过百家伓论小姑兼细婶就投伯罕共台家
那伊一只成千恶故骂别𠆧去五哈嫁着唐晡毛干仔乞伊扯擘更呢哪
仅酥仅热搁油渣就咬当街伓使赊糟肉庙中梨诅嘴豆干灵棹伴啼嘛
县前三日毛𠆧买鬎仔二其乞汝拖受怪童生欠者债虽然麦贵务粧家
可恨当年戚继光替奴腹老擂一穿拍爿摄另梨殿鲎浸水煎油去撒糖
祈福二其凭位算烧香一只各家奔有时𠆧里还钱日请汝扛夫去寄箱
文文绉绉仅圆圆算拍着杭大手擒𲑜痒那惊长奶死卖泅只气曲蹄嫌
桔皮比补非毛药火卷平房只为钱再的挂咸乞犬撞剃刀千万莫磨墘
癖气原来乐大便批爬一挖粪坑墘再的恩门乞主爱毛撄当路讨𠆧嫌
柳环剔塔清明节草索轻牵六月天道士那因食汝肉教仱毛面见尊天
丑年丑日丑时生老鼠原来是长兄看命先生怕汝角掌鞋司务擂伊胼
阎王开道排头阵知府接春供后行只为青盲伓八字空遥读契面前听
千年不死好名声叫的基瓜尽好听卜卦先生摇汝壳玄天上帝踏伊胼
咸咸门限时常过重重石牌都伓惊癖性自来硬过鉄也曾大水淹金山
面分五色绿青黄降毒凡间大老爷我讲分明下邪鬼谢天剥直猪头鹅
丈二长衫尺八鞋目睭獭獭嘴蟹蟹堂堂白扇羁光饼手执拿人四角牌
知礁礁知知礁帮红红花轿七处扛扛梨扛去扛卖尽也该扛教我厅当
五层梯仔上粪坑粗纸烟筒带礼行头发琴环痰屁沛衣裳必不尿秦净
祭墓经过保福祠先生许里教新书汉伊照字高声念不可度思矧射思
彩屏汝去问秋英柯俤姑爷跋石身那是大官厝里转就毛火把也该灯
仅毛火把仅毛灯以致姑爷跋石身伓是大官厝里转彩屏你去问秋英
行里房当惨碎唔俤人值汝做唐晡对面伊伯晡晡转汝去书斋伓管奴
东家领礼西家嫁单单秋菊毛𠆧沙难道秋菊伓是𠆧难道秋菊毛爬霸
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
闽都别记四百回，约百十二十余万言。署"里人何求纂"，其人不可考。其书合于正史及别史、载记者各十之三，野说居其四焉。以福州方言叙闽中佚事，且多引俚谚俗腔，复详于名胜古迹、文词典故，多沿袭小说家言，虽属稗官，未始非吾闽攷献之卮助。博奕犹贤，不可废也。书中章回修短不一，自二百四十一回后若别出一手，殆编以讲演陆续成帙者。第向无刊本，辗转沿钞，讹脱殊甚。闲居浏览，为信手点正。倩墨史清缮一通，藏之后之阅者。庶可得此书之真面目尔。装竟适革命事起，闽都又困兵燹者三日，不知有好事者续为记否？感慨系之，爰志其缘起如此。清宣统三年九月二十日，藕根居士识于冶城之屈蠖斋。
书中摘叙古迹题咏多坿有拂如氏五七言诗，当即纂者之作——其诗殊不足存，以全书皆仍其旧，故仍留存之。丁卯嘉平重印附识。
林光天，字水如，道光间副贡，喜为白话诗文，传钞颇多。访其家亦无完帙，以与是书体相近，且惜其日久失传，爰就所见附录于后。庸有未尽收也。又附识。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝